Добрый вечер. Был вопрос, когда, про какое время-то мы говорим? Мы начинаем
примерно в 1200 году до нашей эры,
короче, с бронзового коллапса,
чтобы было понятно, с катастрофы
бронзового века. И закончим мы, ну, на
востоке мы закончим Александром
Македонским
300 там тридцатые 320е
годы до нашей эры.
На Западе это закончится чуть позже. На
Западе это закончится падением карфогена
и разрушением его. Короче, 140вые годы
до нашей эры, да? Первая дано, да, с чем
мы сталкиваемся, это что финикия - это
слово-то греческое. То есть одна из
проблем, с которой мы сталкиваемся. Сами
себя эти люди финикийцами никогда не
называли. Но это всегда мы говорили
вообще мы мы все наследники греческой,
потом римской традиции, но что римляне
вре за греками это всё использовали. И
поэтому греческое - это слово понятное,
фойник, да? То есть фиолетовые,
фиолетовые люди,
потому что финикий занимались
добычей красителя пурпурного из ракушек
и красили всё в фиолетовый. А если ты
всё время работаешь с красками, у тебя
ты сам пачкаешься в фиолетовый цвет, и
поэтому, собственно, ты начинаешь
выглядеть как фиолетовый человек. Вот.
Но это греческое слово закрепилось. То
есть сами эти люди себя так никогда не
называли. Сами они себя называли
исключительно по местам. То есть я из
города Тира, я из города Сидона, я из
города Библа и так далее. То есть я там
тереец, седонец, библянин или как там
библеец. В общем, здравствуйте,
пожалуйста. Общего названия не было у
них, что ли? Нет. Иногда они продолжали
для
языка своего, то есть на каком вы языке
говорите, они использовали вот это вот
кн. Ну, то есть Ханаан, то, что мы знаем
как Ханаан, но просто это немножко не Но
как политические или как вообще
представители, то есть для языка они
примерно, они говорили примерно на одном
языке, который мы называем сейчас
финикийский язык, они свой язык называли
типа ханаанский.
Ээ ханаан - это в бронзовом веке до
всего. Это вот, короче, вспоминаем Хана,
значит, бронзовый век. И на, наверное, о
нём надо чуть больше поговорить. Это
когда там в Египте всякие, ну, старый
бронзовый век- это вообще, когда
пирамиды строили. Ну, имеется в виду
страны развитого бронзового века.
Это, в общем-то, когда там новое царство
Египта, когда там всякие Тутанхамоны,
Тутмасы, Хатшепсуты. Значит,
Ханаан - это такая была область в
бронзовом веке, в котором жили абсоные.
Это такое широкое название Западно
Семитской области на тот момент.
Опять же на на Ближнем Востоке тогда все
жили, наверное, не ну не все, конечно,
были доевропейцы, были всякие метани,
были всякие хуриты, были хетты, но
огромное количество народов на Ближнем
Востоке тогда были семинтского
происхождения. Они говорили на семинских
языках. Акацкие, там ассирийцы,
вавилоняне, всякие амареи
и тд и тп. Их очень много. Их всех мы
сегодня и и халдеи там. Ну вот как раз
сейчас будут мы в общем это большая вся
история, но это история бронзового века.
А, собственно, давай так и поговорим о
бронзовом веке, да? Ну, что бронзовый
век, который мы знаем, который был там в
середине второго там, 100, 1300 до нашей
эры, это такие, это интересная эпоха.
Существовала своя, собственно, система
связей торговых и всего очень оживлённое
время. Все торгуют
на большие расстояния. И опять же, мы
про Египет много говорили того времени.
Мы говорили про империю хев. Мы когда-то
даже немножко про Крит и Микенскую
Грецию говорили.
То есть это времена, когда вообще в
Средиземном море было оживлённо,
торговля шла: "Будь здоров". У нас
прибывали из Корнуола,
из Англии
Олово. У нас Янтарь фиксировали, который
привозили сюда в регион из Латвии
современной аж. То есть представь, да,
расстояние, на которое торговали. У нас
лазурит приходил из Афганистана
Иулова, кстати, тоже. То есть
обменивались мы все товарами. Минойцы
ездили в Египет, там различные города в
этом регионе вот который нам сегодня
интересен. То есть вот Ливан, Сирия,
Северный Израиль. В этом регионе были
торговые города тогда. Может быть, там
не самый популярный был Кир, может быть,
не самый популярный был Седон, но они
уже были. Самый популярный был точно
Угорит. Это мегагород древности со своим
развитым языком, со своим вообще всем.
Элиты находились ВКонтакте, в общении,
обменивались товарами. Мы это фиксируем.
В общем, оживлённая эпоха. Ещё когда был
бронзовый век, ещё когда здесь, значит,
все жители общались и всё такое, уже,
например, был в этом регионе город Библ,
Гебаль на родном языке, который у нас
фиксируется. Ну, слушай, сами Библяне
про свой город рассказывали, что это
первый город на Земле, что, может быть,
немножко перебарщивают, но
этот город действительно там прямо с
третьего тысячелетия, то есть даже,
может быть, с конца четвёртого
у нас там этот город, в общем,
фиксируется. И он всегда, несмотря на
то, где он находится, он всегда
торговал с Египтом прямо вот с самого
древнего царства. И вот Библ существовал
ещё в те времена. И уже в те времена он
существовал за счёт того, за счёт чего
мы все знаем. В первую очередь
древесина. Для того, чтобы объяснить
этот феномен, я всё-таки вернусь к этому
самому, к живой карте и, наверное,
как-нибудь покажу, что это за область.
Смотри,
вот эта территория, что она из себя
представляет? Это
километров пять, наверное, вот такой вот
равнины
возле моря.
Здесь водятся прикольные ракушки. Здесь
водится много рыбы. Здесь, конечно, всё
мы знаем, всё хорошо. Вообще по по
большей части это современный ливан.
Что было понятно уже
в древнее время и что тот же Библ
использовал как древний город. Это здесь
очень быстро, хоть они находятся возле
моря, но здесь очень быстро, вы видите,
начинается подъём высоты. Можно даже
включить, кстати, также будет видно.
Да-дадададада. Что вот оно, видишь,
поднимается всё выше и выше и выше и
выше. Здесь, собственно, горы Ливан,
а дальше вот ещё горы Антиливан. И
здесь на склонах
всегда росли деревья.
Они-то и сейчас растут, но сейчас их уже
подвывели. Слушай, их тысячелетиями эти
деревья вырубали. Но здесь идут склоны,
на которых всегда росло всё на свете.
Мы, конечно же, поговорим о царе, самом
важном этих растений, но здесь росло
всё, что угодно: липы,
дубы,
оливы,
всякие пихты. Ну это вот, да, всякие.
Понятно, что оливы дубы - это то, что
поближе к людям. Поднимаемся чуть выше
на склонах. У нас начинаются, да,
наверное, когда так показываешь, люди
иногда думают: "Таван, это же пустыня,
да, какая-то.
Ну, как тебе сказать, пустыня.
Вот это тоже Ливан. Вот это ливанские
горы.
Сейчас, конечно, все эти леса повывели.
И сейчас ты уже так себе не
представляешь, что сколько же сколько же
там лесов этих было, потому что их
вырубали. Собственно, весь древний мир
за этим ездил. Но вот когда ты
поднимаешься выше, вот там начинаются
всякие кипарисы, всякие сосны и все им
родственники.
Остатки такого леса, каким он был,
сегодня ещё можно найти в Турции на юге,
вот на юго-востоке Турции. Вот это вот
юго-восток Турции и вот это вот на такие
леса, как в принципе были в Ливане
раньше. Это был ресурс. Самое главное,
кто там рос и который действительно
извели уж совсем сильно- это царь кедр.
Знаменитый ливанский кедр, который
фигурирует во всём древнем мире.
Египтяне слюньки на него пускали. Мы как
тексты читаем, они как наркоманы. А
кедр, кедр. Посмотри, как разве
развесисты его лопища. Они были просто
одержимы этим кедром. Ну и все в древнем
мире были одержимы этим кедром. Ну
огромный в окружности, который классно
использовать для строительства, для
кораблей, для
да вообще всего на свете. И вот
ливанский кедр даже фигурировал в
мифологии, то есть в эпохе Гильгамеша.
Они там с Инкиду отправляются,
вот им казалось на край света. Ну это
представьте из современного Ирака. Они
отправлялись в леса.
Ливанские, где жил страшный Хумбаба.
И там, значит, вот где-то в этих
дремучих, представьте, что речь вообще
идёт о современном Ливане примерно,
[смех] что мы едем в какие-то дремучие
дремучие неисхоженные леса, где живёт
Хумбаба, где всякие звери бегают, где, в
общем, ээ, ну, то есть просто какой-то
дикий дикий мир. Ну, это, кстати,
интересно, да, что для них это всё
большой дикий мир, а для людей, которые
тут живут, это же удобно, потому что их
вот эти вот все горы, вот это всё, оно
же их защищает с побережья. Сюда ты, ну,
не подойдёшь просто так.
Финики и финики связаны, да, они связаны
корнем слова. То есть финики тоже типа
фиолетовый или что-то такое. То есть там
оно с цветом как-то связано.
О, это вообще вот эти вот Ливан и
антиливан, они неплохо прикрывают эту
землю. То есть туда так просто не
придёшь. Ты должен пройти через дремучие
горы, через высокие леса и всё
остальное. И это тоже удобно чисто даже
с географической точки зрения. Поэтому,
да, конечно, конечно, оно помогало,
но по-настоящему, да, деятельность ещё
опять же в древнем древнем мире, мы
говорим о третьем тысячелетии до нашей
эры и городе Библи в первую очередь, она
развернулась, когда в Египте
разворачивается, как там оно было, когда
в Егип ой начинают строить пирамиды. Вот
когда начинают строить пирамиды в
Египте, естественно, потребовалось много
древесины. все эти большие проекты, там
же не только пирамиды, да, и храмы, и
всё вообще на свете надо строить в
большом количестве. И мы даже из того,
что дошло, да, мы даже читаем, что у
этих даже термин был
библский корабль. И он очень важный был
термин.
Мы правда совершенно не знаем, что он
означает. Либо это просто корабль из
города Библ, либо это какой-то тип
корабля, который они знали, либо это тип
корабля типа привозит древесину. Ну, в
общем, уже тогда с этим городом
общаются.
Уже тогда Египет имеет на регион, ну, не
на регион, конкретно, на Библ имеет
большое влияние. Это ещё старый тип
экономики. Вот эта дворцовая экономика
или как это? То есть это не прямая
торговля. Мы вам отгрузились только
кедро, а вы нам вот это. Это торговля
как подарками. Типа царь Библа в подарок
египтянам отправляет кучу леса. А
египтянский ээ фараон им, ну тогда ещё
не фараон, он им дарит в ответ там то-то
и сё-то, какие-то престижные, значит,
штуки, религиозные какие-нибудь там
пекторали, всякие амулеты, ещё
что-нибудь. То есть это как бы обмен
такой подарками. Ну, в большом,
ну, в достаточно объёмном масштабе.
Что за определение у меня сегодня? Уже
тогда мы знаем, что есть в Библии богиня
Балат. Собственно, Баал - это верховный
Бог. Но конкретно в Библии была женщина,
то есть опять же бал - это означает
просто, ну, ливаал, да, вы в такой
транскрипции тоже могли слышать,
означает просто господин, хозяин,
господь. Есть такое слово, да. Вот
поэтому он у них как бы просто Господь.
Здравствуйте, Господь. А была ещё жена
его
Балат,
в смысле госпожа. И вот библяне, они все
молились госпоже. Она так и называлась,
Балат Гибаль. ээ, на их родном языке. То
есть Библ - это типа папирус, поэтому
ээ там тоже, видимо, всякие папирусы
росли, как и в дельте Нила. Родное для
них-то название было Гибаль. И вот это
вот Балад Баалеха, да, вот эта вот ээ
балчанка, она заправляла этим городом, и
там её храм, в принципе, раскопан там
вообще с каких-то тоже чуть ли не с
3000чного года до нашей эры. То есть это
всё вообще страшная страшная древность.
Но это показывает, что, в принципе,
район-то
был нацелен и на торговлю, и на все эти
связи самых-самых древних времён. И
самое главное, что нам интересно,
во-первых, что её египтяне полностью
ассоциировали со своей хатхор, ээ, со
своей коровушкой священной.
И, видимо, сами библяне стали, да, что к
этим библянам. Давай как-нибудь библосы.
И сами библосы, они тоже ассоциировали
свою богиню с хатхор, потому что мы
видим очень много вативных всяких
дарственных амулетиков, подношений,
которые обращаются. И, естественно,
египетская письменность туда заносится
очень рано. и тексты на собственных, ээ,
то есть собственные закосы под
египетскую письменность там появляются
прямо давно, тоже в третьем тысячелетии
до нашей эры. Они пытаются что-то
копировать египетское, пытаются что-то
писать, и по-египетски там много пишут,
поэтому там, ну, всё нормально с этим.
И, видимо, египтяне, которые приезжают,
они тоже
оставляют подношение Хатхор в храме
Библа.
Естественно, мы, когда в Египте раскапываем какие-нибудь крутые
навороченные гробы, ээ они тоже все
сделаны там и из кедра, потому что это
считалось очень-очень престижное дерево.
Они часто сделаны из многих-многих, это
уже среднее, правда, царство, но когда
они сделаны из многих-многих кусков,
там, например, сам он из чего-то, а
крышка там из кедра, например. Ну, то
есть это считалось тоже очень, видимо,
приличным делом. Вот эта фотография,
это, собственно, раскопанный храм в
Библии уже во втором тысячелетии до
нашей эры. То есть, э, храм обелисков,
так называемый. То есть их религия
впитывала египетские мотивы очень сильно
уже тогда. И самое главное, да, как
сказали, конечно, про текст, да, что они
приходят вот к чему. Они в какой-то
момент начинают писать вот таким вот
силобическим этим там слаговым письмом.
Это ещё не алфавит, конечно, но это вот
такая традиция.
Это в бронзовом веке они к этому
приходят.
Мало очень они пишут на этом языке, но у
них появляется своя система
письменности,
которая она почти не использу.
Во-первых, она не расшифрована, самое
главное, да, она не расшифрована, потому
что её тупо очень мало. У нас нет
достаточно материала для того, чтобы
понять, но она там для внутренней для
внутреннего потребления, может быть, для
религиозных каких-то вещей
использовалась.
Это ещё не алфавит, но это уже что-то
похожее. Вот как пишут протосинайская
письменность. Нет, протосинайская
письменность - это уже, в принципе,
вполне себе алфавит. А это всё-таки,
судя по всему, ещё нет. Но это уже
движение в ту сторону, когда мы читаем,
когда значок отвечает не за
не обязательно отвечает за слово или за
концепцию, а всё-таки он такой, иногда
он может звук означать, иногда слово,
иногда, ну, короче, мы не расшифровали,
мы не знаем, что я тут буду
рассказывать, если мы ещё до конца не
знаем. Вот. И они находятся в постоянной
переписке. Самое, наверное, смешное из
того, что у нас есть переписка на
акадтском языке, так называемый
амарнский архив. Это в Египте. По Египту
есть стримы на эту тему, можете
посмотреть. Но есть амарнский архив, в
котором есть куча писем. Вот Египет вёл
международную переписку. Там в этих
письмах фараон страшно бомбит на
какого-то рибхад
из Библа. Это, видимо, царь Библа, от
которого больше всего писем в этом
архиве египетском. И ему даже фараон
пишет: "Ты типа задолбал мне строчить.
Почему ты пишешь чаще, чем все мои
подданные
по любому поводу? Что ж ты типа такой
словохотливый?"
И то есть это даже смешно, что вот даже
так Библ остался кусочком в даже
египетских фараонов. там некий рибхад
задолбал. То есть традиция была.
Традиция торговли в первую очередь
древесиной. Это самый шикарный товар
тогда был и самый востребованный
ходовой. Но рано или поздно всё это
закончилось.
А вообще-то сегодняшний стрим начинается
с распада всей этой системы. Мир системы
бронзового века.
Когда всё это посыпалось,
мы затрагивали эту тему на египетских,
хетских, израильских,
всех на свете стримах. Мы затрагивали
эту тему миллион раз. Примерно в X веке
до нашей эры начинается распад этого
всего, землетрясения,
засухи, когда у нас там у, например,
какого-нибудь мумии фараона Рамзеса
Пятого, у нас он весь изъеден оспинами.
И хоть мы саму Ооспу не выделили из
него, во-первых, потому что тебя никто
не пустит, но чисто там внешне, да, они
все изъедены вот такими вот штуками,
которые и у нас есть письма из Угорита в
Египет, которые говорят, что у нас тут
люди болеют. В общем, у нас не очень не
очень всё хорошо. В общем, есть
серьёзные подозрения, что и эпидемии
тоже были. В общем, невесёлое было
время. И, конечно, оно повлекло за собой
массовые массовые миграции. Раньше это
считалось, что завоевание там, может
быть, слышали в школе или где-то, может
в школе до сих пор рассказывают про
вторжение дарийцев. Ну, это устаревший
термин, никакого вторжения не было. Были
тотальные перемещения населения. Бегут
от нехватки еды, от болезней, от
землетрясений, от всего. И огромные
массы народу переселяются.
Мы часто даже не знаем, кто они. Часто
есть мы используем термин народы моря,
которые тут приходят и но распад
бронзового века был достаточно
катастрофическим. Э в Греции, которая
вот микенская Греция была очень
развитая, потому что она там и Минуиские
достижения использовала. Там пропадает
письменность, ну так это лет на 400,
ну 300 вообще пропадает письменность,
люди разучиваются писать, и когда они
научатся снова греки писать, это будет
абсолютно уже новый шрифт, абсолютно
новая система письменности. Короче, они
с нуля придут уже к новой письменности.
Рушатся
эти хеты, и их больше не останется. От
них останутся какие-то кусочки
сирохецкие
эти царства. В общем, здесь всё рушится.
В Египте там тоже начинается раздрай,
конец нового царства. И там тоже правят
то ливийские фараоны, то нубийские
фараоны, какие-то тахарки. Вы кто вообще
такие? Ну опять же, катастрофа
бронзового века, она так и называется.
Знаете, какое это имеет отношение к нам?
А вот Финикия
и вот эти вот города Тир Сидон, ну не
Библ. Библ, кстати говоря, пострадал.
Библ это самое задело и разрушило. Он
быстро восстанавливается, но там есть
следы того, что он был разрушен. Больше
всего был разрушен великий город Угорит.
Вот эта вот международная торговля
бронзового века держалась часто шла
через Угорид. И вот Угорид был со своей
развитой системой письменности. Сколько
мы текстов знаем из Угорита. Угорит -
это просто кладесь знаний о том времени.
Великий город Угорит уничтожен.
И вот Угарита, это вот его развалины,
Угорит-то уничтожен как раз людьми. У
разваленный Угорита и который больше не
восстановится никогда. Он исчезает из
истории навсегда со своей системой
письменности, со всем остальным.
Это уничтожили люди, потому что там
классика в развалинах.
Пожары, наконечники стрел, разрушение,
это наконечники копий и всё остальное.
Вот угорит действительно разрушен
людьми. Сюда здесь приходят новые люди,
вот заселяют опять же, ну, история
евреев начинается примерно с этого, да?
То, ну, правда, это тоже не выглядело
как в Ветхом Завете пришли и завоевали
землю обетованную Ханаан. Это тоже
выглядело как большая миграция, часто
внутри региона, но там точно меняется
этот, как это сказать? Ну, что-то
меняется в голове у людей. Несмотря на
то, что мы, например, современная наука
не считает, что это прямо время, когда
появился хардкорный монатеистический
иудаизм. Это всё-таки ещё время там
яхвеизма или чего-то ещё, когда только
религия эта появлялась. Но мы это
интересно видим по останкам, потому что
вот в бронзовом веке, когда здесь жили
всякие семитские народы, у них с диетами
было с диетой было по-разному. Например,
какие-то люди э свидения ели вообще. Ну
это можно вот мы когда кучи разбираем
этих людей, вообще куча людей - это
которые остались от людей мусорные, это
вообще кладсь тоже знания. Вот иногда
свиней не ели. В основном, потому что
они были скотоводами всякими, и свинку
не потащишь в гору, чтобы она с тобой
бегала. А некоторые ели и было
по-разному.
Вот как раз примерно за время катастрофы
бронзового века мы видим, что
в Ханаане, вот, особенно на юге, у нас в
большом количестве поселений хрюндели
пропадают совершенно.
И несмотря на то, что ещё до настоящего
иудаизма, ещё несколько столетий, но,
например, вот по диете предпочтения
появляются очень жёсткие. Они не
скажутся на финики. Финики как ели
хрюндели, так и продолжат есть и не
проблема. А какие-нибудь народ моря,
филистимляне, от которых мы знаем слово
Палестина название, они сюда приплывут и
они наоборот будут адскими свиноедами.
Они там просто будут хоть эти, я не
знаю, как свинопотамы. Они прямо одних
такое ощущение, что одних только свиней
ели. Для свиней вода нужна. И поэтому
обычно так, чем ближе к воде, тем чаще
свиньй едят. А если вы там по нагорьям
бегаете, овечек пасёте, то вам свиньи не
нужны-то особо. Но это превращается
именно в предписание, да, религиозные.
Вот. Ээ финики, в общем-то, как как
было, что то что то едим, то не едим,
так и продолжилось. То есть 50 на50
особых предпочтений нет. Свинь не
являются главной едой. Они потом станут
главной едой в колониях, например, в
Карфагене там или где-то. Мы там как раз
в основном-то свиней находим. А вот
здесь
диета не изменилась. Важнейшая вещь,
которая здесь ещё осталась - это то, что
Финикея в принципе сегодня считается
наименее пострадавшей
от всех этих перемещений.
Я предвижу ваш вопрос.
Почему?
А вот кто его знает, почему?
Вот
просто это видно по остаткам.
Какой-нибудь город Тир, который
существовал в бронзовом веке, но но в
нём следов разрушений нет вообще.
В принципе, Кипр более-менее ещё нормально пережил. Ну вот такая вот эта
общая кипрофиникийская штука. И вообще,
что такое, если коротко ответить, что
такое финикия? Это та область Ханаана,
которая практически без изменений
пережила
колапс бронзового века.
Они продолжили молиться тем же богам.
Они продолжили, то есть у них культура,
как они строят, как они делают городскую
застройку, как они строят храм, что они
делают. Осталась та же, что и была в
бронзовом веке. Она она менялась дальше,
потому что опять же у них не произошло
разрыва, знаешь, какого-то жёсткого, что
вот после этого новые люди или что-то
ещё.
Но у них всё равно культура стала
меняться, потому что культура стала
меняться везде. Ну, самое известное
появилось вдруг железо везде, да? А моду
на железо в в этом регионе вводил Кипр.
На Кипре металлообработка была во всей
эпохи крутая. И Кипр всегда вот он как
раз начал с того, что стали делать эти
биметаллические ножи, то есть смесь и
бронзы, и там бронзовая, значит, один
кусочек ножа, а второй железный там. И
они же обменивались этими там мечами,
ещё чем-то. И вот Кипр - это как на тот
момент мода на ножи в первую очередь и
во вторую очередь мечи. Она тут рядом
совсем на Кипре. И поэтому, да, конечно,
культура сильно менялась.
А Кипр в бронзовую эпоху кем был
населён? Тоже семитами, финикийцами.
Нет, на Кипре,
это длинная история, короче, на Кипре
были свои люди, киприоты, у них была
даже своя письменность,
но она тоже не расшифрована. И несмотря
на то, что вот её как раз письменности
киприоской осталось очень много с
бронзового века, там точно не семитский
и не индоевропейский язык. То есть есть
даже двойные надписи,
например, на Акадском и Кеприотском,
и мы всё равно не можем расшифровать
язык. То есть это, ну, типа, если бы
остались, это может быть родственники
хатам, которые в Анатолии жили аж до
прихода хеттов. Это если кто-то вообще
разбирается, это страшная древность. То
есть, может быть, а может быть, вообще
сами по себе. Поэтому Киприоты очень
загадочные люди.
Во время коллапса и начала железного века здесь селятся, собственно, всякие,
ну, греки, не греки, короче, люди,
которые прибыли из Эгейского моря.
Селятся в том числе люди из Финикии,
может быть, из разрушенного Угорита или
ещё откуда-то. Но здесь вот
плотность ещё населения тоже вырастает,
потому что на юге всё захвачено там
филистимлянами,
тоже, возможно, как-то связаны с
егейским морем, с греками или с чем-то
таким. На севере там тоже всё, в
общем-то, разрушено. И две империи,
видишь, всё время они тут бодались за
контроль над вот этим вот регионом. Ну
так вот из региона отступают здесь,
например, арамеи разгромят вообще всё на
свете. Вот это, что набит начинается,
это арамейские царства.
Вот эти вот все биты, биты, биты в
Дамаске. Ээ значит арамейская вот тоже
арам, собственно, в Дамаске там в Алепа,
в общем, везде арамеи. И они там
приходят и в Месопотамию, и их тут будет
очень много. Это тоже семитские племена,
которые основывают целую серию царств. И
примерно вот у евреев примерно то же
самое, то, что они
Северное царство Израиля со столицей там
в Самарии примерно, Южная Иудея со
столицей в Иерусалиме. Это вот два таких
еврейских царства. Это вот всё примерно.
Но там будут и думеи, и всякие. Ой,
давай, давай сейчас не будем. Это
действительно мы сейчас зароемся. там
миллион миллион мелких раздробленных
вместо больших игроков Египта и хеттов,
которые тут были до этого. Во, вот что
самое главное. И отсюда уходит и Египет,
который тут столетиями всё
контролировал, и хетты, которые вообще
исчезают с исторической карты, которые
тут когда-то за Кадеш бодались, там за
Мегида и всё такое. Когда-то они
полностью контролировали регион и
соревновались только, кто контролирует:
хетты или египтяне.
А теперь все отсюда уходят. Угорит
разрушен, других центров нет. И
население вот этого Ханана, который и
так сжимается, потому что, да, на юге
там евреи, свои государства начинают
строить. И
вот это вот население, оно как-то больше
концентрируется вот, может быть, в тех
местах, особенно Тирседон, а вообще
недалеко. То есть это нам так Тир Седон
- это два главных центра.
А они же вроде бы довольно небольшие,
да? Сколько тут?
35 км, короче, 37, да? То есть это на самом деле небольшие расстояния
сравнительно.
Но люди здесь концентрируются в больших
количествах. Самый северный город,
который будет, который мы называем
Финикей, будет Арвад.
Как ты видишь, он находится на острове.
И вообще старые города финикийские-то,
они в основном вот так вот были на
каких-нибудь островах или в историях
этих рек, на каких-нибудь холмах.
Раньше-то Итир был таким. Раньше Итир
был точно таким. Сейчас он соединён с
континентом, видишь? Но когда в
древности Тир был островом и в древности
Тир, собственно, был непреступным.
И вот так вот появляется финикия. То
есть финикия - это та часть, маленькая
часть того бронзового века, которая в
каком-то виде сохранилась. Они, конечно,
они
в каком-то смысле изменились, потому что
они теперь стали сами по себе. Вот в
этом вот раздробленном мире, где все
разбились на маленькие княжества. Я
включал это лувийско-арамейские эти
царства, да, когда все распались на
маленькие-маленькие кусочки и все живут
какими-то городами, маленькими
коммунами, нет больших, огромных
протяжённых государств и не будет
несколько столетий.
В этой ситуации
финикийцы говорят: "Так, это самое, я в
этом специалист, потому что финикийцы
такой структурой. У нас есть город
государства с прилегающими территориями,
обычно это как выглядит? Вот смотри,
находится, например, вот тут тир. Типа,
ребята, я в этом шарю.
Вот у нас есть город, который, допустим,
он занимается там выловом рыбы, ракушек,
ещё чего-то. Он поддерживает какие-то
торговые связи. Здесь у нас начинается
короткая полоска километров пять
плодородной земли, на которой ээ
пшеница, рож, в общем, нормальная еда
человеческая выращивается. Потом мы идём
в предгорье, у нас начинаются всякие
эти,
как их там, виноград, оливки, конечно
же, конечно же, оливки, финиковые пальмы
и так далее. Мы поднимаемся выше, у нас
начинаются леса, мы начинаем их
добывать. Система добычи лесов тоже
вполне себе известна. Здесь это горы.
Здесь много снега.
И он тает по весне. И вся эта вода
сбегает с гор мощными потоками. И реки
начинают нести в себе кучу воды. И по
этим рекам можно как раз самое время
рубить лес и сплавлять по рекам вниз,
пока они ещё не пересохли, потому что
летом они опять пересохнут. И так было,
судя по всему, и в древности, потому что
эта технология добычи описана и
ассирийцами, когда они сюда придут, и,
видимо, использовалась вообще с
самых-савных древних времён. То есть
этот самый, как его,
древесина сама к тебе плывёт. Ээ просто
у кедра-то проблема. Но видишь, в чём
прикол? Это же всё нужно культивировать
и возделывать. То есть ты видишь, что
это не просто город всё-таки живёт сам
по себе, а тут была вот выстроенная
система с полями, разные культуры
вырачиваются выше, выше. Всё равно надо
это пространство контролировать, всё
равно надо знать, как это в сезон
работать. То есть здесь была
отработанная система. И то, что она
выжила в коллапсе бронзового века, это
очень очень-очень важно, потому что в
какой-то момент там 1001 года
ээ это чуть ли не единственные люди,
которые оставили хоть какую-то связь со
Средиземноморьем, потому что здесь
вообще везде порушилась вся связь. Очень
многие ушли в тёмные века
из-за войн. Никто не поддерживал связь,
кроме Тирян, Сиданян, Орвадцев.
Они потом чуть-чуть отползут. То есть,
видите, вот тут на карте северный, ну,
это хайфа, да. Вот примерно вот вот эти
вот поселения показаны как финикийские.
Они потом будут филистимлянами чуть-чуть
отжаты. Самым южным городом будет Акко
большую часть сегодняшнего стрима. Ну,
это всё равно Северная Израиль, просто
не чуть-чуть чуть-чуть севернее, чем
здесь показано. Видишь, отсюда отползли
большие империи, оставили их в покое на
какой-то момент. И в это время сами по
себе эти города отлично налаживают
связь. Появляются,
ну, колонии, не колонии, но поселения на
Кипре, в которой мы видим, что это
финикийские поселения на Кипре.
Следующим важнейшим фактором в этом всём
сохранение письменности,
потому что уходят хетты, которые писали
клинописью, а уходит вообще клинопись
вот эта вся акадская переписка. нету
больше этих дворцов, между которыми
переписываться. И Египет ушёл со своей
письменностью, со своими иероглифами.
И тоже
важнейшим,
наверное, то, что сильно на них
повлияло,
у феникийцев была какая-то своя
письменность, были свои наработки,
но
они мало использовались, как мы говорили
в Библии. Он писали тоже своим шрифтом
ещё вообще тысячи лет назад. Но в это
время, когда все большие системы
письменности ушли, это оказались люди,
которые могут что-то записать.
И если ты приезжаешь торговать, они
могут вести учёт. Короче, это люди,
которые знают магию.
Магия того времени - это
ты сказал слова,
я там что-то почёркал на своей там
табличке.
уплыл на 1ты000 клометров и там человеку
пересказал слово в слово то, что ты
сказал,
с цифрами, с твоими просьбами. Это
просто магия. Это просто магия. Как это?
Как это вообще? Как это работает? Это
для людей это было удивительно. И вот
если даже в школе говорить школьнику
там, когда там древний мир в пятом
классе начинает учить, если говорить,
что такое финикийцы и чем они
запомнились, да, самое первое всегда
говорят - это люди, которые придумали
алфавит. Мы взрослые люди, мы можем
согласиться, да-да, конечно, это важно,
но мы же можем начать вредничать. Э,
вообще-то, вообще-то не алфавит, а
абджат, [смех]
да? Срого говоря, это не алфавит, а
абджат. Значит, это в смысле, когда
гласные не записываются. Это семитский
язык. В нём гласные бесполезные. Там, в
общем-то, если ты говоришь на этом
языке, то ты додумать нужную гласную и
так можешь. Там сколько там тригласных у
них там аэ там этот самый тогда было.
Короче, это всё несложно. Поэтому мы
записываемся, записываем только
согласные. Вот 22 согласных звука, да,
вот првт как дл и так далее. Опять же
для семибитских языков это работает
отлично, причём до сих пор. Вот. И
никакой проблемы, в общем, ээ с этим
нет. Действительно, так получилось, что
вот в эти годы их письменность
становится единственной письменностью в
регионе. И если ты хочешь что-то
письменное сказать, ты будешь писать вот
что-то на этом. И это страшно повлияло.
Во-первых, это сильно повлияло на их.
Почему эти города стали такими важными?
Потому что это был центр знаний, и это
невероятно важно.
Но от них же все начнут заимствовать. То
есть рядом живущие армеи,
которые возьмут вот этот абджат, давайте
договоримся его не называть алфавитом,
здесь гласных нет.
Да, и, кстати, вы узнаёте, да, вообще
написание многих значков. Вы здесь
узнаёте, и вы не ошибаетесь. Это, ну,
смотри, А G D Е. Ты видишь, да? Вообще
ты видишь, о чём вообще разговор?
Понятно, что это не а, потому что мы уже
сказали, здесь только согласные. Это не
а, а это вот эта, как она называется?
Горловая смычка, перемычка. Короче, вот
этот звук. Греки потом придумают, что а
раз мы против после него говорим
то это будет буква А, и они из неё
сделают альфу. Вот. [смех] Да. То есть
греки как раз так и будут думать: "Да,
собственно, что это за звук такой
странный? Ээ глотлстопа-то у них
никакого не было". Вот поэтому они,
короче, да, придумают,
переиначат на их языке из-за того, что
арамейцы расселятся по всему региону в
железном веке арамейские станет лингвого
франка всего на свете и все будут, то
есть ассирийцы будут писать
по-арамейски, египтяне с ними будут
общаться по-арамейски. То есть, несмотря
на то, что все арамейские государства
ещё в раннем железном веке зачистят в
первую очередь ассирийцы, но, как ни
странно, из-за того, что арамейцы-то
расселятся везде,
их язык будет основным языком. То есть
будет даже версия имперский, арамейский,
который будет вот такой вот престижный
язык, на котором все будут писать. Ну и
плюс не мне вам рассказывать, насколько
на самом деле удобный алфавит для
использования. Тебе не надо учить тысячи
знаков уникальных, не надо учить эти
зубодробительные системы, клинописи,
иероглифов.
Ты можешь выучить там 22 знака, 25
знаков, 20 знаков и всё. И после этого,
комбинируя их по звукам, просто писать.
То есть в этом смысле это ещё и очень
удобная система письменности, которая
позволяет, ну, уж всяко гораздо больше
людей научить,
чтобы это писать. Не надо на это
угрохивать всю свою жизнь на то, чтобы
разбираться в этих закорючках.
Ээ появится вот этот вот древний иврит
палиохибри,
который появится, который тоже будет
использовать, он потом превратится, так
схода-то и не узнаешь. Но и арамейский,
и иврид происходит от вот этого
финикийского письма. От через арамейский
появится набайское письмо, а от него
появится арабский современный. Он тоже
происходит от финикийского письма. Как
ни странно. Греки на это всё
насмотрятся, потому что греки скажут: "А
что это вы торгуете совсем Средиземным
морем? Мы же греки, мы хотим торговать
со всесм Средиземным морьем". И они
будут многому учиться у финикийцев. Они
это всё переделают на свой лад. Но
видишь, вот это греки, это всё-таки вот
особенные. Они не просто возьмут и
начнут использовать, они превратят этот
абджат в полноценный алфавит с гласными,
который бы передавал звуки не
финикийские, а их, собственно,
греческие. А от греческого уже появится
всё, что мы знаем, да? От греческого
появится всем нам знакомая кириллица
через там Итрусков или как-то вместе латиница. И в общем, а потом переведут
там даже турецкий язык и, короче,
тюркские языки тоже многие перейдут на
латиницу. И, ну, в общем, куда не
посмотри, все пишут по-фикийски. Да,
понятно, что я упрощаю, но это всё
происходит от финикийского.
А индийские алфавиты тоже. Совершенно
верно. Почему я не вынес? Это же было бы
так логично. Но Брахми, Брахми же тоже
происходит, блин. Давай загуглим, чтобы
люди не думали, что я выдумываю. Да,
собственно, это же самый ранний Брахми
индийский язык, на котором Ашока свою
там стеллу, когда он выбивал, он,
видимо, тоже пришёл не напрямую через
финикийцев, скорее всего, тоже через
армейские контакты. Впервые хоть
какой-то язык в Индии будет записан,
собственно, Брахме, который происходит
от всего этого. Индия откуда? Потому что
армейский будет использоваться в
Персидской империи. А это Иран. А Иран
будет граничить с Индией. И Арамейский,
так как он будет имперским, арамейским в
Персии, он тоже повлияет на индусов, и
они тоже начнут писать. А арабский, да,
про арабский я сказал, конечно, через
Набайский в арабский тоже это перейдёт.
То есть арабский тоже происходит от
всего этого письма. Ещё раз, вдруг
кто-то путает, не сами языки происходят,
а письмо происходит, то, как эти языки
записываются.
Ну, понятно. Ну, просто на всякий
случай, мне кажется, это нужно пояснить.
Никогда не видел, чтобы люди так
радовались индийском алфавитом. Нет, ну
просто это важная вещь. Это важная вещь,
что появление письменности в Индии как
раз связано с арамийскими
заимствованиями.
Ну и да, понятно, что в основном это
всё-таки используется вот это там
гробница царя Херамар.
Саркофаг в смысле, на котором как раз
есть вот эти надписи. Это вот как раз
то, что там пережило вот примерно,
знаешь, мы часто вот это время, переход
от бронзового века к железному называем
тёмными веками. Вот для финикийцев это
не было тёмными веками, потому что они
письменность как раз не потеряли. Хец
ушла, египетская часто это самое
деграднула, значит. А у них-то всё здесь
было в порядке. Всё они продолжали
писать. Другоя проблема, что что вы
слышали о финикийской литературе?
Вот это это, к сожалению, большая
проблема. Самым популярным материалом,
на котором они писали, были восковые
таблички и папирус.
Мы много раз жаловались, что вот
приходят греки, которые пишут, короче,
на каком-нибудь пергаменте, который
гниёт, и всё, и потом днём с огнём не
сыщишь. К сожалению, сохранность всего
этого просто ужасная.
И, к сожалению,
не осталось от них традиций. Мы сегодня
поговорим, почему, которая бы как-то
поощряло переписывание всех этих
текстов. У них были большие тексты, в
которых излагались сложные идеи, но всё,
что до сегодняшнего момента дошло, это
очень много, во-первых, коммерческих
заметок,
типа стоко-то зерна, померить в
эквиваленте в серебро. От них осталось
много икселей бухучёта, от них осталось
много религиозных подношений, от них
остались записи всяких имён, потому что
иногда они подписывали.
Ну как же жаль, что они у них не было
даже греческой традиции подписать, что
они изобразили. Вот они изобразили там
какого-нибудь чёрта, но не подписали,
что это. И сиди гадай, кто это, что это
вообще изображено. Очень редко мы можем
встретить подпись Мелькарт.
Бог их там, извини, если б не подписали.
Ну это вот как дети рисуют, да? Это
солнышко или ёжик. Ты тоже же без, если
тебе ребёнок не скажет, ты так вообще и
не догадаешься это сразу. Да, та же
самая ситуация. К сожалению, у них не
было греческой традиции подписывать всё
подряд. Они могли имя написать, кто это
изобразил.
А вот подписать, что они изобразили, к
сожалению,
не сильно. А с литературой какая
проблема? Эээ, когда
финикийская цивилизация закончится,
после неё не останется наследо есть они
все эленизируются. Во-первых, в сам
город Тир, который главный герой
сегодняшнего стрима, придёт Александр
Македонский и всё это разрушит. Элиты
будут эллинизированы, они сами перейдут
на греческий, они своих богов сменят на
греческих или настолько синкретизируют
своих собственных, что это будут, по
сути, греческие боги.
А западно западно-финикийский, который
большая традиция могла выжить, но мы
прямо знаем, что Картаго Деленда Эсты,
да, Карфаген должен разрушить, должен
быть разрушен. Придут римляне в 140е
годы до нашей эры и Карфаген сравняют с
землёй. Там точно были карфагенские
библиотеки, мы об этом знаем, потому что
Полибии, например, инспектировал и
кое-что переписывал.
Но мы точно знаем, что всё это
уничтожено. А потом не переписано. Если
греки считали, что и потом римляне, что
мы что-то можем взять полезное, они,
собственно, переводили. Они переводили
на греческий или на латинский, на
латынь. И всё. А зачем тогда дальше сам
текст копировать? Поэтому дошли
какие-то, например, ээ сведения о
путешествиях или открытиях или о том,
как и чем торговать или что-то там из
навигации. Оно дошло, но оно дошло в
греческих переписках. А ты же понимаешь,
греки, когда переписывали, тоже
специфические они переписчики, типа, ну
зачем я буду писать Милькарт, если всем
очевидно, что это Геракл.
Поэтому так и скажем, молятся они
Гераклу, короче, делают там то-то,
то-то, то-то. И у нас в итоге там родные
религиозные традиции дошли как попало в
трёх пяти пересказах с этими странными
легендами, которые очень сильно
элинизированы.
Имена дошли, да, имена дошли в большом
количестве. как раз в яникийских имён мы
знаем вагоны маленькую тележку и именно
обычных. А вот имена каких-то этих, ну,
слушай, у всех карфагинян
финикийские имена. То есть, когда мы
говорим, что мы, наверное, слышали из
истории пунические войны, собственно,
пуны, это так
римляне называли, потому что пуны - это
как финикийцы. Финикийцы, фуны, пуны,
короче, пунические войны - это,
по-нашему, воины с финикейцами,
так-то. если что. Но понятно, что они
воевали с западными финикийцами, которые
в Карфагене, в Африке, вот там уже
поселятся. Но мы о колонизации сегодня
поговорим,
да, мы мы видим очень много интересного
из этого периода, потому что в Египте в
этот момент идут эти третий переходной
период, и мы часто видим, ну вот есть
интересные такие вещи, как фараон
Асаркон первый. То есть, ну это дух
эпохи. Я вынес, даже не знаю, почему, но
это дух эпохи, мне кажется. Смотри, у
нас статуя, которая сделана ещё в
девятнадцатой в новом царстве. То есть
статуя сделана, когда в Египте всё было
в порядке, когда это был развитый
Египет, новое царство. Тогда сделана
статуя. В переходный период, когда в
Египте всё плохо, мастеров мало и всего,
они к старой статуи, просто поверхно, мы
даже не уверены, что это Асаркон, но они
просто взяли и в картуш вбили имя
фараона. Смотри, Асаркон. Всё отлично.
Теперь это статуя Асаркона. Как, как,
как сделать новую статую, если у тебя не
осталось мастеров? На старой статуе
выбить, э, новый картош
выбиваем. Но и здесь по-финикийски,
видите, тоже по-финикийски всякие там
вативные надписи тоже есть. То есть Да,
перебили лейбл. Да, совершенно верно.
Это вот дух эпохи, да, статуя из
бронзового века, на которой современники
железного века, египтяне выбивают свою
свой картушного фараона и финикийцы ещё
там что-то дострачивают на своём.
Какой был статус женщин? Сложно сказать.
Вообще по социальному устройству очень
мало что можем сказать. Ну, например,
про религию можно сказать, что у них все
боги, они были с женой. Это очень
интересно, что они обычно молились паре
богов. Даже если главный считался
какой-нибудь муж,
всё равно у него всегда была жена. Ну
вот мы больше из-за этого, видишь, про
карфагеннян знаем. Я могу на их примеры
перевести. Ну вот, то есть был там
Балхамон, верховный бог у карфагеннян,
да, но у него жена была Танит, которая
тоже очень важная. Если вы везде вот эти
встречали когда-нибудь эти значки, ну,
их очень в компьютерных играх я знаю,
любят. Да-да-да. Вот этот вот значок,
это значок танет. Это как раз значок
жены Балхамона. То есть это финикийская
богиня. И его использовали как
ну это по сути, видишь, это как женщина,
видишь, вот такая вот. Это вот бёдра,
смотри, какие. Это вот руки, короче. Ну,
то есть это геометрическое изображение
богини этой танет, но её знак был
заговором, то есть он как бы защищал
тебя от проклятий, от всего. И поэтому
вот этих вот
карфагенских значков танет у нас просто
миллион. Они их везде рисовали, потому
что это защита от сглаза, там от всего.
Э, но это религия, мы не можем это
напрямую перенести на то, как было
устроено общество. По обществуем, в
общем-то,
что, ну, во-первых, что правили цари. То
есть это была монархия хардкорная,
наследственная. То есть цари
подписывались такой-то, такой-то сын там
прошлого царя. Это было очень важно, что
он по наследству перешёл. Но эти цари,
там Тира, Седона, они не были, они не
правили единолично. Ээ, потому что мы
всё время встречаем, когда они
подписывают договор, они говорят, что
царь там Тира и совет старейшин
постановляют, что или там Ассирия на них
налагает, говорят, ээ, с Седоном царь
Сидона и совет 100. Что это за совет?
Что это за совет старейшин? Ни малейшего
понятия вообще не знаем. какие, может,
это совещательные, может, они там законы
принимали. К сожалению, ничего не
осталось. Опять же, когда римские там
историки Иосиф Флавий будет писать:
"Слушай, а тиряне-то молодцы. Тиряне-то
оставили этот, у них библиотеки-то
хорошие, запарились теряния. Прямо
архивы вели, прямо в смысле хроники
вели. Что в какой год произошло?
Угадайте, что до нашего времени ничего
из этого не дошло. [смех] Вообще
ничего". То есть о каких хрониках
говорил Иосиф Флавий? Чёрт его знает.
Вот. Ээ поэтому, да, к сожалению, к
сожалению, мы не можем это писать. Это
ещё связано, знаешь, с чем? Что все эти
города, посмотри, они же находятся все в
современных городах. То есть это такой
регион, что здесь это настоящий город.
Сегодня в Ливане здесь живут люди.
Это настоящий город. Это настоящий
город. Здесь люди живут до сих пор в
ровно том же самом месте. Вот Берут.
Сейчас это тогда это было Беруто. Тоже
важный город. Может быть, не самый
главный, но один из основных, между
прочим, сейчас это берут. Это вообще
столица Ливана, да? Но здесь же поверх
находятся люди. Ты не начнёшь просто
нормально копать. Поэтому, когда мы
говорим про фабрики изготовления ткани,
мы будем горить, это вообще в
израильской Шикмоне
Шикмонна
это вообще там раскопки, да? Потому что
там у нас есть доступ до того, чтобы
нормально раскопать фабрику по
производству, по обработке этих ракушек,
по покраске тканей. Это очень важно. И
то есть это интересно, что данные о
финикийцах, они иногда происходят не из
финикии, а самые богатые раскопки, ну
вот последние годы, там конец десятых,
двадцатые, очень много копают в Марокко,
как ни странно. Да. Вот, собственно,
Лькарт. Вы бы узнали, что это Лькарт,
если б не было подписано?
Потому что вообще чел в египетской этой
двойной короне, которая обозначала, ну,
вы знаете, нижний верхний Египет, то
есть так-то, в общем-то, выглядит вообще
как египтянин.
А нет, Милькарт был верховным божеством
в Тире.
И
тир большую часть сегодняшнего стрима,
там десятый, девятый VII, VII века, он
скорее всего был в двойном, как бы это
было не просто город, а двойное царство
двух городов Тира и Сидона. И они
использовали египетские символы, которые
касались верхнего и нижнего Египта. То
есть, смотри, они разбирались даже в
символике. И они специально вот в Египте
любят праздновать двойственность. И мы
празднуем двойственность, только они под
свои нужды эту символику переделали. Ээ,
ну вот есть такая фигурка. Ну, наверное,
жрец Мелькарта.
Связь по вот этим вот торговым путям
какое-то время осталась, по сути, только
на Кипре и Финикее. Ну и, как мы
говорили, на Кипре уже частично и так
были финикийцы. Они,
то есть из этого периода
мы там только вот финикиские какие-то
товары находим в других местах
Средиземного моря. 1тыся.
Опять же их в какой-то мере оставили в
покое. Там один раз среднерийский, там
вот этот .000 что-то семидесятые
приходил этот самый из Ассирии Глат
полосар первый, но он приходил этот
только спросить, он в смысле пришёл кедр
срубить и увёз к себе назад в Ашр и в
общем-то больше, ну его там пригласили,
короче, он там пришёл, типа я там вообще
страшный. Но опять же финикийцы с ним
разобрались очень просто. Они говорят:
"О, мы слышали, вы, значит, охотник".
А, действительно, этот самый Теглад
Полосар, он любил, чтоб его Тигран был
полосат. И в смысле, ну, тогда и тигры,
кстати говоря, ну, вообще всякие на
львов всяких охотился, на, в общем,
всякое. И эти его пригласили поохотиться
на бегемота и сказали: "Ладно, царь,
смотри, приходи, поохотиться на
бегемота, а теперь давай шуруй отсюда".
И Тигран этот самый Теглат Полосар
довольный вернулся, что я там тоже на
есть там в Ашуре история о том, что я
там типа приходил к великому морю,
загорпунил бегемота, вообще привёз
кедра, короче, счастливый. Ну то есть в
принципе все эти города на какое-то
время остава Это ещё не та Сирия, не та
неоасирийская империя, которую мы знаем,
которая большая страшная. ээ большие
империи, этот регион на несколько
столетий оставили,
ээ, ну не дотягивались до него, да, и
они торговали. И, видимо, для торговли,
ну, система торговли-то какая? Ты же не
повезёшь каким-нибудь там людям, которые
в железном веке. Ты же им не повезёшь
просто там рыбки или еды. Рыбкой и едой
они вон торговали там с Израилем,
который сейчас появится, там ещё с
кем-нибудь. А вот на эти острова у них
была система торговли очень интересная.
Они ввозили предметы роскоши и что-то,
что ценилось очень сильно,
а взамен они искали практически
исключительно. Это интересно, что
финикийцы присутствовали только там, где
есть ресурсы. То есть они исключительно
искали олово,
медь, серебро, золото.
И они вот исключительно на металлы.
Опять же, потому что у них осталось вот
это вот там бронзовое производство
старое. Не забываем, что раннее
бронзовое оружие и раннее, ну, то есть
позднее бронзовое оружие, оно было часто
лучше железа раннего.
Поначалу железо было плохое, э, оно
ржавеет, оно там, короче, железо - это
не бронза. Просто другое дело, что
бронзу ещё достать надо, а железо везде
навалом. И поэтому они вырабатывают
такой, как это сказать, ээ, ассортимент.
ассортимент вещей, с которыми, если ты
приезжаешь на Крит или ты приезжаешь
куда-нибудь там в Сицилию, они вообще
далеко будут добираться. Опять же, очень
дальняя торговля. Если по мелким
островам, вот тут вот между собой ещё
могут торговать разные люди, которые тут
просто рядом живут. Им финикийцы не
нужны для того, чтобы торговать вот тут
там между собой на маленьких островах,
да?
Но фидникийцы становятся нужны, когда
тебе надо торговать сразу через всё
Средиземноморье. Если мы включим первые
колонии финикийцев, то есть не просто
приехали, поторговали, а длинные,
посмотри, посмотри, где это век до нашей
эры.
То есть они плывут вот туда вот к
Гибралтару
и вокруг него начинают основывать
олова. Зачем? чтобы бронзу делать в
первую очередь. Ээ очень важное для
этого. Ну, ты можешь как бы бронзу
получать из мышьяковистой меди, но это
токсично и вообще не очень прикольно.
Вот лучше всё-таки брать
медь улова, да. И вот эти вот
финикийские аквалинии действительно,
согласен, очень были нужны. Например,
очень были востребованы финикийские
ткани и их вот этот особый пурпурный
цвет. Дело в том, что сами эти мурексы,
они водятся-то не везде. вот эти вот
ракушки, из которых этот цвет
получается. Но ещё и очень важно, что
они как-то умели его обрабатывать. И они
не продавали просто там порошок или ещё
что-то. Они, естественно, де выращивали
лён, выращивали или выменивали, ну, и
всякую шерсть, и её красили.
И это, кто знает, Никийский пурпур или
тирийский он чаще назывался Тириан Die.
Тириан Purple. Это в древнем мире
сверхдорого цвет ткани. В римские
времена, если ты будешь носить пурпурную
ткань, не принадлежа к римской
аристократии, а то и к римским
императорам, то тебе за это могут бобо
сделать. Это просто запрещено. Почему
именно у этого цвета был такой престиж?
Ну, я уже сказал, что потому что
ассоциация из-за того, что те, кто ими
торговали, финикийцы, они торговали с
элитами в основном. И поэтому элиты, ну,
а ты просто так этот цвет ни откуда
больше не достанешь. И поэтому, в
принципе, изначально только у элиты были
такие платья такого цвета. То есть оно,
как это сказать, ээ бытие им определило
сознание. То есть они видели, что элиты
ходят в таких модных виникийских
шмотках. И это стало
самоподтверждающейся. Да, если ты
элитный, ты должен ходить в таких вещах.
Но они изготавливали очень много чего.
То есть они торговали опять же, то, что
легко перевозить на большие расстояния и
то, что можно с востока привезти далеко
на запад куда-нибудь привезти на
Сардинию, показать местным там
нурагическим культурам. Смотри, что у
меня есть мира, а, смотри, как пахнет.
А, понимаешь? Ну, то есть вот такие вот
товары Ладан, они тоже они много ладоном
торговали, да? То есть это же тоже всё
добывается там связано с древесным
производством. То есть они сразу рубят
ээ всякие кусты, деревья и всё
остальное, и из них побочный продукт
тоже продают и перепродают. Ну опять же,
на самом верху этих гор водится вообще
можевельник, который тоже сам по себе
хорошо пахнет и всё такое вот. Типичное
изображение корабля железного века,
финикийского. Чем они ещё много торгуют
поначалу до основания колоний? А вот
какой-нибудь там сотый тысячный год до
нашей эры, они приплывают, когда в
какую-нибудь Испанию каким-нибудь там
кельтам, которые сами туда только
пришли, они им впаривают, что это, если
что, финикийская слоновая кость.
Вы бы догадались, что это финикийская
слоновая кость? То есть они за столетие
и тысячелетие взаимодействия с Египтом
научились его очень хорошо копировать. И
они и сами были хорошо знакомы с
египетской с египетским изобразительным
искусством. А ещё и в этот момент в
Египте рухнула империя. Они практически
полностью заменили внешнюю торговлю
Египту. Это теперь финикий. Во-первых,
если ты с самим Египтом хочешь
торговать, ты будешь через финикийцев
торговать. А, во-вторых, финикийцы сами
производят очень много таких вещей,
которые выглядят как египетские.
Вот эти скарабейчики тоже финикийские.
Вот этих вот скорабейчиков просто тьма
их во всём Средиземноморье. Это очень
важно. Из элитного то, что они привозят,
это, конечно же, тарелки. Ох, тарелки из
серебра, из бронзы.
Тоже обрати внимание, это вот
феникийская, но тоже обрати внимание,
да, на образность. Мы же всё это знаем
из египетских стримов. Крылатый диск,
фараон в позе, побивающий врагов там
Египта. Это же всё узнаваемые, всё
узнаваемые образы. Вот такие вот
тарелки. Вообще финикийские тарелки, их
можно много загуглить. Это важная
элитная часть торговли. И их находят по
всему Средиземноморью, в том числе даже
там в Испании, в Северной Африке,
Сардинии, на Сицилии. Это тоже важная
часть торговли. Это я просто кусок
тарелки, чтобы было видно тоже
сфинксики, видишь, с этими с нимбами.
Ну, то есть как всё полагается. Короче,
египетские образы они копируют очень
здорово. Важнейшее, что сами они делают,
что они, ну, они всё делают сами. Просто
конкретно Сидон, например,
специализировался на производстве
стеклянной посуды.
Вот чего на Ближнем Востоке достаточно,
так это песка.
И, видимо, видимо в Ливане какой-то
хороший песок есть, из которого хорошее
стекло делается. И на тот момент это
необычные цвета. Такие цвета ты просто
так легко не встретишь. То, что они сами
по себе сделаны из стекла- это, э,
необычно. И поэтому это всё уходило. То
есть опять же в обществах, которые
сильно живут за счёт престижа.
А что у тебя есть классного, чего нет у
обычного какого-то рядового восяна? А у
меня вот смотри, стеклянная ваза,
короче. И ты такое видел? Нет, не видел.
Вот в престижной этой дворцовой торговле
это очень важные вещи. Понятное дело,
побрякушечки. Ну куда же без побряку?
Ладно, хорошо. Вождь, как настоящий
мужик, будет понтоваться крутой посудой.
Да, но есть же, во-первых, помимо него
ещё кому-то надо чем-то понтоваться.
Бусы, конечно, конечно. Бусы, которые
по-разному сделаны. Иногда тоже из
стекла, иногда из дерева. Вон видишь,
это вообще чувак нарисован с бородой. За
даже столетия, я бы сказал, до того, как
финькийцы начнут оседать в
Средиземноморье, они с этим
Средиземноморьем торгуют. И на дальние
расстояния, грубо говоря, от Испании до
Ливана это фактически монополисты. Это
единственный, кто торгует на такое
расстояние. Это вот стеклянная бусина.
Кольца с лазуритом. Извини, лазурит тут
надо тоже. Он на на дереве не растёт.
Это тоже надо из из Афганистана переть.
То есть на финикийцах какое-то время
держалась-то связь. Вот вообще
замечательно. Это чисто я 1 января тоже
серёжки, видишь? Ну всякие вот
пабякушки, бусы там и всё остальное. Да.
Да. Помимо торговли они в какой-то
момент начинают, ну вот в какой-то
момент в веке до нашей эры, то есть
восьтые года с чем-то, они потихоньку
вместо просто торговли, они раньше
торговали просто с местными, им этого
было достаточно, они начинают поселяться
на земле
и появляются колонии. Ну вот в веке мы показывали, в веке появляются вот эти
колонии.
Самое важное из них - это, конечно,
утика. в Африке,
но и в Испании очень много. Вообще в Испании они что-то очень любили в
Испании жить. Здесь в Испании очень
много серебра,
поэтому они здесь из-за серебряных дел
часто находились. И постепенно
постепенно вот это вот
колонии восьмих годов, вот это вот
колонии 700х годов, а сразу как-то их
побольшало-то, да?
В том числе появляется, ну, раньше
считалось в 800 там, 819, сейчас
считается по археологии, что всё-таки в
700 там 90, 775 появляется, например,
картхадашт. Это колония тира. Да,
собственно, колонии очень часто были
делом государственным. То есть мы не
знаем, они собирались городом, решали
ещё как-то, но мы знаем, что они типа с
официальной это не просто пацаны,
поехали в Африку, будем там жить. Нет,
это было дело предприятия. всего города,
которая курировалась часто храмами. Ну
вот они основывают Картхадаш, что
значит, собственно, новый город.
Картхадашт, который Картаго, который
Карфаген. Он основан 775
примерно года до нашей эры. Вот примерно
вот так вот. И это станет ведущая
колония тира такая самая главная. Они
будут поддерживать всё время связи. Мы
даже знаем вот кое-что про социальную
жизнь. Мы знаем, например, что Карфаген
должен был платить храму Мелькарта 10%
от доходов храмов в Карфагене. Они, то
есть десятину, по сути, они отсылали. И,
видимо, это и было предприятием за
поселениями, потому что по похожие вещи
мы потом будем знать из Гадира, из
Испании. Это современный Кадис, когда
храмы должны будут платить в центральный
храм города, который их основал, в Седон
или тир, как правило, гораздо реже
Варват. Это первая колонизация в истории
Средиземного моря. Да, но сама
колонизация начнётся почти одновременно
с греками, поэтому, ну, может быть,
может быть, ли это просто смотри,
античные авторы, греки и римляне, они
считали, что финикийцы стали
колонизировать это всё
во времена типа троянской войны. Ну
потому что греки всё относили, типа это
всё было в эпоху героев, то есть во
время бронзового века. Для них это всё
было в эпоху героев. Это никак не бьётся
современной археологии. Вот современная
археология показывает, что товары, да,
появляются вот тогда, Троенянская война,
то есть, ну, грубо говоря, 1200 там до
нашей эры. А селиться они всё-таки
начинают на столетие позже почти
одновременно с греками. То есть они не
настолько, они не были впереди на
столетие, но они были лет на 50-7500
впервее греков в плане, ну, это всё
равно много. Это всё равно несколько
поколений, да? Новый Карфаген - это
Новый Новгород. Да, да, да.
Карфагенрастёт до такой степени, что сам
начнёт свои уже колонии отправлять, и он
станет своим уже центром.
Потом он перестанет отсылать десятину в
тир. Это тоже будет отдельным
вопросом. Да, вот особенно с VII века и
особенно с VI века уже начинается
полноценная колонизация. Ты видишь, куда
они уже выходят? В Атлантический океан.
Они уже в Африке в современной, не то
что Марокко, это уже современная
западная Сахара. Они ээ организовывают
тут какие-то вещи. Они металлы в
основном искали,
но вот в колонии они уже ищут не
металлы.
Это была их жизнь. Они тут, мы уже
говорили, они тут, видишь, они физически
тут зажаты. Где ты тут будешь жить? Вот
эта полоска, а после этого уже горы всё
начинается. Всё, Ливан пошёл, всё леса
тут, леса везде. Плюс, наверное,
всё-таки влияло, что их начали
поджимать. Приходила Ассирия. Это же
поначалу приходил, э, этот самый
Тигран-Полосат, а после этого будет и и
Теглат Полосар II приходить. А, а там
уже, глядишь, недалеко до той Ассирии,
которую мы знаем, в которой гроб, гроб
кладбище. Жалко, в Красное море не
вышли. Ну, по легенде вышли. То есть у
евреев, у них есть даже сказание о том,
что царь Соломон, опять же, мы не знаем
вообще, это реальная личность или нет,
Соломон нанимал финикейцев для того,
чтобы построить флот в Красном море и
чтобы типа сафиром там торговать ему
надо было. Что такое колонии? Опять же,
мы, к сожалению, знаем гораздо меньше
про эти колонии, чем чем прогрессические
по понятным причинам, уже описанным 100
раз. Но это были полноценные колонии.
Вот в XX веке, кто по старым учебникам
учился, тот, может быть, даже помнит вот
это противостояние, что вот греки
селились как пацаны, а финикийцы только
торговать со всеми хотели. Археология
последних, ну, 40-50 лет полностью это
всё нет. Финикийцы селились, как и
греки, большими колониями с людьми.
привозили свиней, друзей, кусты какие-то
приносили. Вообще финикийцы по сути
ответственны, ну, во-первых, финикийцы
основатели первых городов вообще в
Африке и Испании. В принципе, в Африке и
Испании не было городов до финикийцев.
Были поселения вот на территории
современного Лисабона, да, были
поселения кельские, но финикийцы из-за
того, что они строят там свои торговые
сначала колонии, они потом разрастаются
в нормальные города. А вот такие города,
ну, мы сегодня знаем, что греки основали
там, и это современный Марсель. И это
часто, да, обсуждает. А вы знали, что
греки основали Марсель? Это, конечно,
замечательно, но про финикийцев говорят
реже. А вы знали, что финикийцы основали
Палермо, например?
Или А вы знали, что там финикийцы
основали современное Малага в Испании?
это Финикийская Малака, колония.
То есть они тоже основали множество
городов, которые мы знаем сегодня,
которые начинались как м финикийские
колонии. А что за колония LOL? Нет, нет,
это не L.L., это иол. Просто и с большой
буквы. [смех] Поэтому это то, что в
римские времена будет цезарей
называться. Может ты римское название
слышал? Ээ, [смех] поэтому нет. Это иол.
С итрусками они общались и очень много
торговали. У нас даже есть такие вещи,
как, например, обязательно надо
показать, обязательно надо показать, раз
задали в чате вопрос про итрусков. У нас
есть золотые таблички из Этрурии. Они
рядом идут, один и тот же текст
по-финикийски и по-этрусски.
Этрусские столько общались с
финикийцами, что они даже заимствовали
кое-какие вещи, особенно вот в
ритуальном погребальный обряд. Финикийцы
даже это это русские даже кое-что
заимствовали от финикийцев. Настолько
настолько
много они общались и
контактировали с ними и торговали. Да.
Когда я показываю вот эту карту вот
этого всего расселения, вы же понимаете,
что я показываю только колонии, где они
селились физически и начинали выращивать
детей, свиней и всё остальное. А как
торговцы они были вот тут просто везде.
Вот тут единственное, куда их не тянуло,
в Чёрное море. Почему-то вот в Чёрном
море ноль финикийцев найдено вообще. И
почти не присутствовали в Адриатике.
Грубо говоря, в Хорватию им тоже было
неинтересно плавать. А вот всё остальное
они здесь присутствовали. Просто что это
не были их колонии, но они тут торговали
всем и везде. И сами греки, даже Гомера
говорил, типа вот учитесь у финикийцев
хорошие там типа торговцы и всё
остальное. То есть греки с самого начала
очень сильно уважали финикийцев. И я
говорю, они их даже удревняли. Они даже
именно приписывали более старые какие-то
достижения.
А почему в Чёрном море не было? А пёс
его знает. Вот, честно. Но там, куда их
тянуло, у них шла колонизация абсолютно
полноценная. Там, куда их тянуло, они
строили, давай посмотрим, они привнесли
культуру оливков в Испанию. То есть это
не значит, что оливки не росли в
Испании. Это значит, что их там не
выращивали как в промышленном
количестве, как нормальный, ну вот как
stapleфood, как это сказать, как основу
вот этого вот того, что они жрут.
Финикийцы оливкозависимые, как и греки,
кстати говоря. Они же все страшные
фанаты оливок. Знаешь, что я делаю после
работы? Прихожу домой, набираю полную
ванну оливок, оличи сажусь в ванну,
начинаю обмазываться оливками. Это вот
классическая история про финекийцев
тоже, потому что
они используют оливки как еда. На
оливковом масле можно жарить оливковым
маслом можно обмазываться от солнца,
чтобы те Потому что ты на кораблях всё
время плаваешь, жарко, а маслом
намазался хорошо, не так жарко, кожа не
трескается. Можно там их использовать
как какие-то приправы там ещё. То есть
для всего можно как этот, как освещение.
Всё вообще на свете оливки. И я в них
тоже оливкой сижу. Вот у них была еда.
Они действительно приносят в Северную
Африку и в Испанию приносят они оливки в
таком большом количестве и что они
выращиваются. В том числе виноград.
Виноград в тоже в Испанию и в Северную
Африку приносят они тоже как ээ основу.
Пшеницу и рож они выращивают. Финиковую
пальму они разнесли тоже по половине
Средиземноморья. Опять же, когда мы
говорим, что разнесли, да, наверное,
нужно оговориться, я просто сталкивался
с тем, что люди это понимают, что они
типа изобрели финики. Нет.
Они росли, но их не возделывали специально. Понимаешь, есть большая
разница между тем, что у нас растёт
виноград и мы выращиваем виноград для
промышленного производства вина. Это
всё-таки действительно очень большая
разница. Колонии типа Ибицы вообще
перестанут торговать металлами, а будут
полностью сосредоточены на еде. То есть
у них начнут появляться чисто
продуктовые колонии, которые будут
заниматься массовым производством да
даже просто пшеницы, если честно, или
ржи. Они же тоже, они интересные пацаны,
потому что в отличие от греков, которые
всё-таки массово предпочитали вино,
финикийцы предпочитали и то, и то.
Финикийцы возделывали виноград и делали
вино массово на продажу. И точно также
они массово выращивали рож, из которой
делали пиво. этот, то есть они пиво
уважали не меньше вина, примерно в
равной степени. И тоже интересно, чем
дальше вот финикии, тем больше они
полагались на свиней. То есть в конце мы
уже будем видеть, что они будут
выращивать и миндаль, и инжир, и бараний
нуд. Это вот то, из чего делают сегодня
там хумус, фалафель, м финикийц тоже это
всё много будет выращивать в колониях.
То есть это большие полноценные колонии,
в которых просто люди живут уже, а не
только торгуют. И если вам кажется, что
это на что-то похоже,
то вам не кажется, потому что если
финикийская колонизация начинается в
веке, то лет там через 50-75
начинается колонизация греческая.
Греки уже в 750 году до нашей эры
говорят: "Так и я так могу".
и тыкают колонию в Иски.
Это возле Неаполя. Там тоже на острове
тоже удобно. Тоже похоже на то, как
финикийцы строили. А потом и кумы в
Италии. И греки начинают свою
колонизацию. На этой карте красным
показаны греческие колонии железного
века, жёлтым показаны финикийские
колонии греческого ээ железного века. Ну
вот я не согласен, что стырили идею.
Потому что это всё-таки очень важно,
что, ну да, сами греки часто писали:
"Да, стырили, стырили идею и что ты
сделаешь". Но это не очень бьётся там с
археологией, то, что мы изучаем, они
скорее учились в общих то, что
называется контактные центры. Были
какие-то места в Средиземноморья,
например, Кипр, самая яркая, яркий
пример, но и Мальта, Радос, Крит, где
они просто вместе торговали друг с
другом.
И они обменивались этими идеями. То есть
греки не то, что там они сидели у себя,
просто греки, может быть, не плавали на
длину всего Средиземного моря. Греки
делают как с алфавитом, да? Греки же не
взяли и не стебрили финикийский алфавит
один в один. Они его сделали полностью
под свой язык, переделали. Они творчески
к этому вопросу подходили. С колониями
точно так же, да, греки копируют,
например, ассортимент. То есть чем мы
торгуем с местными элитами. Судя по
всему, копируют что-то по навигации, но
это проверить нереально. Сами греки
говорят, иногда пишут, что финикейцы
придумали, как ориентироваться по
звёздам. Ну, как это проверить?
То есть это не то, чтобы это какой-то
концепт, который как-то можно
задокументировать, но, наверное, из-за
того, что в тёмные века знания о
навигации, особенно дальней, в основном
осталось у финикейцев, наверное, вместе
торгуя с греками,
наверное, от них можно было что-то
полезное узнать по тому, как
ориентироваться в Средиземном море.
Всегда часто люди обращают, что а не
кажется ли вам странным, что все колонии
финикийцев находятся примерно на той же
широте? что и финикия.
То есть, но значит ли это что-то, что у
финикийцев все колонии на той же широте?
Да кто его знает. Они, видишь, они с
греками примерно поделили пополам. То
есть когда мы говорим, что греки
основали
колонию на Иске и где она там, ну, в
общем, вы поняли. Пентекусая она, да,
называлась по-гречески. Это не значит,
что там были только греки. Там финиких
вещей и торговли столько же, сколько
греческих. просто что там поселенцы были
греки в основном. Греки, например,
полностью э вот эту вот формируют свою
как они там называются, опойкой, да?
Греческие колонисты. То есть они вот эту
вот свою систему полисов, общество
колонистское, они приносят своё
греческое. Это они не скопировали ни от
кого, это их изобретение.
Но какие-то вещи, вот там знания о
Средиземном море ещё, да, в том числе, в
том числе заимствуют. Ну, в основном они
заимствуют вот из того, что называется
контактные центры. К VI веку до нашей
эры
вот этот мир новый железного века
становится более оживлённым, чем он был
в самые развитые времена бронзового
века.
К этому моменту оправились, регион
полностью оправился от коллапса
бронзового века и превзошёл и по объёмам
торговли, и по обмену информации.
Все торгуют со всеми, все колонизируют
всё. Это вот опять же фиолетовая
финикийская область влияния красная
греческая. Греки, да, вытесняют из
египта финикийцев, но это связано с тем,
что Египет полагался на греческих
наёмников, на, ну, там всё больше и
больше. Э, вы же видите, э, карта аж до
века до Нашер. То есть Египет полагался
на греческих советников там, потом на
греческих гаплитов и всё такое. Это тоже
было очень важно, почему греки тут
больше имели влияние в Навкратисе там.
Это, конечно, эпоха, когда опять же, да,
мы говорим, что есть там финикийское
поселение где-нибудь в в Мотии, да, вот
они там Сицилию, видишь, поделили. На
западе Сицилии жили финикийцы, на
востоке Сицилии жили греки.
из Серакузы. Огромная колония, великий греческий город.
Но на самом деле, когда мы раскапываем
все эти города и места, мы видим в них
товары со всего Средиземноморья.
Сардинские
горшки там, э, изделия отовсюду. Кельты
там тоже же не дураки, тоже делают
какие-то изделушки и всё. Изделия в
смысле или безделушки, не знаю, как это
сказать. Вот этот мир становится
полностью опять законнекшен, подключён
онлайн. Все находятся онлайн. Это
русские вещи в Египте,
египетские вещи в Этрурии. И это всё
снова становится объединённый большой
мир, в котором все о всём знают.
Участвуют уже далеко не только феникийцы
и греки в этой торговле участвуют. Все
участвуют довольно активно. И это
приводит к поразительномушему
последствию
в плане культуры.
Это то вторая большая тема, о которой я
бы очень хотел бы сегодня поговорить,
потому что это приводит к
ориентализующему периоду
в истории искусства,
когда искусство греков, итальянцев, там,
африканцев, испанцев
начинает массово заимствовать темы с
востока,
в основном через финикейцев, но не
только. Просто финикийцы играют важную
роль, поэтому это непосредственно
относится к сегодняшнему стриму. Это
очень важно, что они восхищаются. Они
вот посмотрят на эти тарелки, которые
привезли. Слушай, а мне нравится
крылатый диск. Хочу себе крылатый диск.
А мне нравится там смотри, какие там
кота несёт. Это круто. Смотри, там
какие-те грифоны, сфинксы, ещё что-то. И
вот эти вот мотивы восточные, в первую
очередь кивитские, во вторую очередь
месопотамские, они проникают всё больше
и больше. Причём мы видим, что они
сначала проникают там в Эвбею, сначала
мы видим, что там всякие восточные греки
начинают это копировать, да? И когда мы
говорим, что греки скопировали алфавит,
они его На самом деле в то время
существует много версий греческого
алфавита. Разные греки по-разному под
себя пристраивают. У них же тоже разные
диалекты.
по-разному пытаются писать и всё такое.
Это потом со временем уже утрясётся, но
они начинают заимствовать, потому что,
ну, что они они видят же там. Мы сейчас
вернёмся ретроспективно. Просто на самом
деле к финике, к Тиру подходит Ассирия
вплотную и начинает там и осады ведёт
тира и на тир всё больше давит континент
в виде Ассирии, неосирийской империи. Но
ассирийцы много работают с месопотамским
искусством, в том числе, и все вот эти
вот там сфинсы разносятся по всему
Средиземноморью. Какие-то львы, которые
в Греции уже к тому моменту вымерли
давно, но греки начинают массово
изображать львов там с Гераклом, ещё с
кем-то.
Из-за этого мы видим греческих сфинксов,
этрусских сфинксов.
И я не знаю, может, вы иногда видели вот
эту теорию заговора. Раньше существовала
мегамировая цивилизация, потому что мы
видим одних и тех же животных сфинксов.
Мы их видим и в Испании, и в Египте. Это
была одна гигантская империя. Нет, это
называется ориентализующий период в
искусстве, когда всё Средиземноморье
начинает изображать, в том числе через
финикийцев, познакомившись с этим всём,
всем начинает изобрать. Ну и, кстати,
греки ещё и и важно ещё всё-таки
несправедливо тут будет стрим по
феникийцам, да, но это несправедливо
греков задвигает на второй план. Греки
тоже очень важны, потому что греки сами
перенимают это же искусство. Если
посмотреть, как греки рисовали в
архаический период, вот тебе, вот тебе
до ориентализующего искусства, как греки
рисовали и украшали. Смотри, какой
страшный вовк.
Вот это вот так вот. Греки буквально там
за 100 лет они переучиваются в то, чтобы
изображать уже вот так,
а потом начинают делать и вот так и
всякие штуки. Особенно греки фантасти,
опять же, как всегда надо отдать
должное. Не в тупую копируют, а
приспосабливают под свои. Греков в
первую очередь интересуют животные,
всякие монстры. Грубо говоря, у греков
множество всяких там химер, чудовищ
каких-то в рассказах, в мифологии.
Они, может быть, не совсем знали, как их
правильно изобразить. И они видят: "О,
смотри, грифон, это круто. Давай будем
изображать грифона вот как этот монстр.
Смотри, сфинкс тоже страшная
душительница". Ну, собственно, сфинкс -
это там сжимать, душить, да? Вот тоже
греческое типа это самое слово. Давай,
давай будем использовать, да. И они вот,
короче, с Востока перенимают всех
монстров под свою мифологию. И вот, да,
мы по всему Средиземноморю видим там и в
Сирии, и в везде, везде все изображают
своих, в том числе сфинцев. Ладно,
коммерция, торговали, да, замечательно.
Вот как кто-то в чате написал, всё
свелось к какой-то коммерции, да, но из
их постоянного взаимодействия у них
рождаются общие сюжеты, общие мотивы.
Они живут в одном культурном поле. И вот
это, мне кажется, супер супер классная
тема сегодняшнего стрима о том, что они
начинают говорить на понятном языке
искусства. То есть греки, когда мы
говорим, что ой, почему-то там, я не
знаю, и начали изображать там восточные
мотивы, это не значит, что туда
финикийцы приплыли, ещё кто-то. Очень
часто греки сами в своих колониях
переносят восточные мотивы. Вот эти вот
лотосы, это очень когда-то это был
египетский мотив. Его потом долгое время
используют финикийцы. Например, вот
феникийское золото. То есть на
финикийских золотых изделиях мы
встречаем вот этот очень характерный
лотос. А потом и греки. Мы видим, что
греки используют точно такие же вот
пальмочки, лотосы, всякие штучки,
завитушки.
Но они всё это становится, это уже не
становится восточным искусством, оно
становится греческим. И гречес греки
пойдут вперёд, да, они на этом не
остановятся. Они начнут вообще своё
искусство, которое, ну, вы знаете, как
греческое искусство выглядит. Это же
просто прекрасно. Опять же, когда-то у
нас были стримы по эллинизму, какие-то
сюжеты. Ну, например, суперпопулярный
сюжет в то время на Востоке. Это чисто
восточный сюжет, его западние финики его
точно не знали. Это так называемая
женщина в окне. С чем точно нельзя
спорить, с тем, что это сюжет
популярный. Её очень много где
изображают. Для этих людей что-то своё
оно выражало. И какие-то смыслы у них
были. Мы, может быть, их не до конца
можем сами расшифровать, да, но это
искусство перекачут, потому что мы потом
там в Этруре и видим, да, вот смотри,
изображение, которое мы бы сегодня
описали как 100% греческое, да, это
этруски
от греков, то есть они по-гресски,
которые рисуют по-гречески
сюжет, который они выучили на востоке
через финикейцев из Месопотамии.
Ты понимаешь, насколько всё вообще
сюжеты качуют, например, Гильгамеш.
Когда-то был даже стрим, знаете, да,
Гельгамеш,
все видали. Вот вам из дельфов картинка.
Ну, типа, в принципе, если так
прищуриться, то, в принципе, за
Гельгамеша вообще
может сойти, да. И да, вот, наверное,
тоже надо сказать пару слов об
ассирийских сюжетах, которые приходят,
потому что это уже всё-таки время
другой Ассирии. Мы, когда мы говорим уже
о середине, там шеститые годы до нашей
эры и семисотые уже Ассирия, та, которую
мы знаем, мы уже видим, как в Ассирии
появляются барельефы. Это вот вам эти
тиряне, седаняне, библяне несут подарки
асирийцам. Потому что асирийцы, что
происходит в это время? Асирийцы
начинают наводить шорох. Ну, это те
самые ассирийцы, которые вы знаете,
которые начинают, короче, вот это вот
всё делать. Кусочки тел, чуваки на
кольях. Это вот эти ассирийцы. Так вот,
они регулярно наведываются, в том числе
они регулярно наведываются вот сюда. Вот
эта карта походов там всяких, да, вот
эти все Ашурносерпалы
и прочие ребята эсрхадоны, они
наведаются в том числе сюда. Но тут же
классическая, что ты мне сделаешь, я в
другом городе.
Это же всё тир там на острове они все
находятся. Они все находятся на
островах. И регулярно, раз за разом
любые походы осеридицев упираются в то,
что ты приходишь, ты доходишь до города,
говоришь: "Алло!" И дальше ты не можешь
ничего сделать, потому что у них
корабли, у них флот, и ты никак не
доберёшься. Ты можешь пограбить область,
которая находится рядом, и они регулярно
это делают. Ты их можешь обложить
налогом, потому что ты можешь у них там
дары забрать, ещё что-то, потому что
города эти всё-таки сильно зависят от
того, от своих владений на земле. Опять
же, ты им лес перекрыл и всё, они не
могут лес оттуда добывать.
Но эти города достаточно богатые для
того, чтобы регулярно откупаться от тех
же ассирийцев. Мы видим, что любой царь,
как только становится царём в Ассирии,
что надо сделать? Надо сходить
пошибрушить этих самых финикийцев. Ты
пришёл, у них там, значит, навёл
катастрофы, они тебе кучу дали и дома
можешь изображать. Смотрите, я привёз
там кедров,
гиппотамов, обезьян, вообще всё на
свете. Почему-то обезьян очень любили
привозить. Все знали об их богатстве. И
это всегда был хороший повод ээ
пошебуршить Финикию.
То есть все знают о богатстве Тира в
этот момент. Э, все на тир положили
глаз, потому что, ну, тир такой самый
центральный из этих всех городов. Этот
самый, это ж пророк Изекиль, он же там
вообще на тир страшно бомбит, что типа
что вы такие богатые?
Э, там типа вся религия
этого
Израиля сводится к тому, что, э, мы
должны жить, потому что у нас есть
специальный договор с Богом.
И если ты выполняешь там все заповеди,
мы там заключили вот ковинант, да, свой,
мы получили, значит, заповеди, мы
получили вот, короче, всё, как надо
правильно жить, ритуалы выполнять, и
после этого нам воздастся, мы будем жить
хорошо, у нас будет радость и всё
остальное. Тир ни хрена ни с кем не
заключал,
ничего ни с кем не сделал, живёт
какой-то просто коммерцией и процветает
больше всех.
Это что вообще за этот самый? И вот
знаменитое там даже в Библии есть, да,
что Езекиль глава двадцать седьмая о
том, что вот подними плач о Тире. И он
это описывает. Тир, смотри, какой он
богатый. Тир, ты говоришь, я
совершенство красоты. Тир, ты говоришь:
"Я равен Богу". Вот там из Ливана кедр
возите. Ты сдохнешь.
У тебя всё, значит, вот у тебя там и
лошади доставляли, и, значит, и
торговали с тобою, и всё. А теперь вот
смотри, а тебя стригут тебе волосы,
зарыдают по тебе. Рано или поздно твоё
вот эта вот меркантильность, она тебя
доконает.
Ты как вот корабли твои, которые всем
торгуют, ты потонешь рано или поздно, ты
содрогнёшься,
ты узнаешь, что имя моё Господь.
И типа я там что я там этот самый он
вообще посмотри
и Сидон, короче, и тир вам всем вообще
рано или поздно придут кранты. Ну потому
что, да, ну так же нельзя жить, потому
что
ну вы слишком вы слишком крутые. Чем вы это заслужили?
И то же самое думают и ассирийцы, в
общем-то, как ни странно, и Вавилоне.
Изекиль при Вавило иногда уже писал: "В
общем, все знают о том, что Тир очень
богатый и так жить нельзя. Это уже
перебор, это слишком богатство большое.
Тир со всеми торгует. Тир знает все
пути. Тир знает всё на свете". Более
того, мы даже узнаем, что в районе
где-то там шеститого года до нашей эры,
когда в Египте даже поднимется вполне
себе династия,
ээ у нас будет чуть более поздний отзыв
Геродота на трипадвайзер.
Просто Геродот напишет, что вообще-то
финикийцы обогнули Африку, потому что им
было интересно, сообщаются ли финикия с
их вот теми вот колониями, которые вот
там в Марокко находятся. Можно ли с
другой стороны обплыть Африку и туда вот
приплыть и там торговать? И типа
египетский фараон нанял
финикейцев, чтобы совершить вот такое
путешествие.
И якобы они его совершили. И долгое
время все считали, что, ну, раньше
как-то особенно думали, что люди, ну,
фигня какая-то, не может быть. По
современным прикидкам, в общем-то,
ничего невозможного в том, что описал
Геродот, в принципе нету. Во-первых, мы
знаем, насколько афеникийцы любили
далеко плавать. Геодот сам не верил, что
они оплыли. Кстати говоря, Героедот
критиковал, говорит, они рассказывают
всякие небылицы. Например, они
рассказывают, что там, когда на юге
плаваешь,
если ты плывёшь на запад, то солнце по
правую руку. Э, такого не может быть.
Поэтому я, говорит, считаю Герадус, что
это рассказывают сказки и не быылится с
какой бы статью. Слушай, ну а сегодня мы
знаем, что они же не знали, что ты,
когда пересекаешь экватор, когда ты
плывёшь в южное полушарие,
ведь действительно, если ты будешь плыть
на запад, у тебя меняется расположение.
То есть, если ты в Средиземном море
плывёшь на запад,
то у тебя солнце по левую руку.
Если ты в южном полушарии плывёшь на
запад, у тебя солнце по правую руку. То
есть то, что Геродос считал невозможным,
потому что он никогда не был в южном
полушарии,
вполне
как раз может быть наоборот
подтверждением того, что такое плюс
срок. Он говорил, что они совершили
кругосветку, ну не кругосветку, а вокруг
Африки за 2 года. То есть они вылазили,
жили там, выращивали, то есть они
медленно плыли. В принципе, с теми
технологиями сегодня 2 года вокруг
Африки считается вполне возможным.
Другое дело, что у этого нет
подтверждений.
Поэтому, скажем так, давай на чём мы
хотим остановиться? На том, что опять же
в мире, где все живут стереотипами,
стереотип офиникейцах был, что это
чуваки, которые шарят за море. Если
хочешь что-то крутое, он опять же в
Библии написано, даже когда царь Соломон
хотел построить флот в Красном море, к
кому идёшь? К финикийцам.
Если у нас, может быть, это легенда,
допустим, это легенда, царь Нехо II в
Египте хочется организовать
разведку вокруг Африки, надо нанимать
феникийцев. То есть все возвращались
всегда к этому сюжету. В греческих
пересказах есть другой рассказ о более
позднем путешествии Ганнона. Ну, в
смысле, имя Ганнон.
Ганон, это уже западные финикийцы, то
есть это карфогеняне. Была экспедиция
Карфагена, которые из Ликсуса
тоже организовывали
путешествия. Это потом греки перепишут и
будут рассказывать о том, что они как
минимум доходили в Атлантическом океане
до горы Камерун. Ну, это вулкан. И там
по описаниям есть в опять же, к
сожалению, в греческих пересказах, но
есть то вот этот Ганно, путешественник
карфагенский, ну, то есть финикийский
тоже, он вот аж далеко, что они основали
колонию в Керне, это где-то в районе
западной Сахары или очень южного
Марокко. И там рассказывается, что мы
плыли, плыли, плыли. И где-то там в
Западной Африке наши проводники
повели нас и показали нам страшных
волосатых людей.
Местные их называли
гориллы.
Эти страшные люди живут по-своему. У них там всего лишь в основном женщины,
то есть мужчин очень мало.
А в основном у них женщины, местные их
называют гориллы.
Вот такой вот оставили, значит, этот
самый. Ну они, а, и они типа тупые,
разговаривать не умеют, короче, и так
далее. Они их попытались в плен взять,
но те не давались и, в общем, не
получилось.
Во-первых, знали ли вы, что горилла
современная - это то, что нам передали
финикейцы? Когда в X веке этих животных
откроют заново в Африке и когда будут
выбирать, как как бы их назвать, то
вернутся к греческому пересказу Перипла
финикийского путешественника, который
сказал, что вот, ну, потому что горила -
это слово не греческое, не феникийское.
Это вот феникийцы рассказывали, местные
проводники, то есть какие-то западные
африканцы называют вот этих вот странный
народ волосаты, а они ещё говорили, у
них странные, страшные волосатые
женщины, да, их называют гориллы. И
поэтому сегодняшний термин горилла по
сути мы берём из финикийских
тревелблогов того времени.
Плюс интересно, что они по сути
описывают же устройство. То есть горилы,
горемные животные. У них действительно
один мужик там 20 женщин. Да, это же то,
что они пишут, что вот они живут так
интересно, мало мужчин, много женщин. То
есть, может быть, они действительно
видели горилл и, может быть, это древний
такой National Geographic, но мы не
поймём, потому что они их описывают как
людей. Ну, то есть, во всяком случае, у
феникийцев понимание, что это там
животное, они люди, не было. Поэтому кто
его знает. Может, они реально каких-то
африканцев встретили, какое-то
африканское племя. А они описали, что мы
доплыли до большой горы Колесница богов,
которая пыхтит
огнём там и всё такое.
Почти 100% это Камерун, потому что
других действующих вулканов там нет. И,
собственно, после этого мы повернули,
потому что там типа нечего ловить,
вообще ничего интересного нет. И плавать
сложно, навигация тяжёлая, течение
калечные и всё такое. То есть, судя по
всему, ну, это так современные примерно
прикидки, как эта экспедиция
путешествовала. То есть доплыли до горы
Камерун, до вулкана Камерун,
развернулись и ушли. Судя по всему. Так,
другое дело, что вот эти вот
путешествия, они потом со временем
загнутся. Тут будет довольно оживлённая
торговля в Атлантическом океане у между
колониями
будет неизвестный автор, кажется, II
века до нашей эры греческий, который
посетит эти финикийские колонии и
опишет, что они торгуют обезьянами, они
торгуют
шкурами каких-то там котов или что-то
такое. В общем, что тут будет какая-то
жизнь. Но после этого Карфаген, который
возьмёт на себя обязанности по всем тут
финикийским городам, он ввяжется в войну
с Римом, и он начнёт массово ресурсы
забирать из колонии и всё. И все эти
колонии начнут хереть, хереть, хереть. В
итоге это всё закончится где-то вот
когда будет 140, когда Карфаген будет
разрушен.
Полибий, которого мы знаем как историка,
но вообще-то Полибий сам себя считал
путешественником. Он наймётся к сцепиону
африканскому, римскому, и у него будет,
собственно, задача. Римляне, когда
разрушат Карфоген, у них будет задача
проплыть по побережью Африки,
посмотреть, что там есть у Карфогена.
Собственно, узнать, а кого же мы
победили, типа докуда тянутся вообще там
владения Карфагенам, можно ли с этого
что-то поймить и так далее. И Полибий
доберётся до Керна.
доплывёт
и как раз опишет, что тут всё хереет,
тут всё загинается, тут ничего
интересного нет. И вообще скоро,
кажется, тут всё свернётся. В общем, для
Римской Республики здесь ничего
интересного нет. Римская республика в
этих местах не заинтересована и уйдёт. И
после этого европейцы
и вообще местные цивилизации
полся лет не будут посещать
эти места. Следующими будут португальцы
в 1400
годах.
На секундочку. То есть настолько
феникийцы были впереди своего времени. И
действительно, когда сегодня тут что-то
раскапывают, да, тут были колонии,
которые были заброшены вот примерно к
концу до нашей эры. То есть во время
античности здесь колонии загнутся и
перестанут существовать, опять же, в
основном потому, что Риму это будет
неинтересно, а когда-то карфогену и
финикийцам это было интересно.
Финикейцы, сначала Тир управлял своими
колониями, потом Карфаген управлял
своими колониями, и они они очень часто
основывались на том, что 10% надо
отправлять в метрополию. У Рима никакого
интереса это всё поддерживать не было.
И, видимо, забрасываться они стали ещё
раньше.
Просто
не было в этом какого-то интереса жизни,
торговли. Ну вот как-то как-то оно
подзабылось. Они будут будет ещё одна
разведка ходить в к британским островам.
Их будет интересовать Карнуол и Олово
Карноульское. Но они там
не захотят задержаться.
Им там будет ничего. Возможно, они,
кстати говоря, откроют Азорские острова,
потому что там есть подозрение сейчас
вот, что на Азорских островах есть
какое-то поселение,
что можно вынести, что стереотип был,
что хочешь морей, обращайся к
финикейцам. Тем временем почему были,
почему мы как-то всё время перескакиваем
с Финикии на Карфоген и обратно?
Потому что,
вообще-то, всё это время, мы уже
говорили, испытывали давление от
Ассирии,
и оно возрастало в семисотые, в шестие
годы до нашей эры. Тиру ничего не мешало
откупаться, но, во-первых, это всё-таки
траты серьёзные.
Во-вторых,
в какой-то момент вот, особенно там ко
временам Ашурба Ненипала, то есть это
уже там 600 какие-нибудь сороковые
до нашей эры, Ассирия слишком жёсткая, и
она может здесь постоянно держать войска
и контролировать
то, что Тир держит возле побережья. И
вот особенно там с шести сотых годов, с
пятисотых это всё начинает сильно уже
отжирать ресурсы Финикии. Опять же, да,
город находится на
острове, допустим, но он сильно зависит
от того, что тут. И они приходят, грабят
всё, они могут всё сжечь, грабить,
стоять здесь долго войсками. Они
параллельно обходят и здесь царства там
всякие израильские разносят. И это,
конечно, послужило большой вообще
проблемой, большой стало проблемой для
них и давление, особенно население Тира,
которое здесь жило в этих самых
прибенных областях, всё время
депортируется в месопотамию.
Мы говорили ассирийцы, большие большие
любители этих ээ депортаций.
Наверное, самыми большими любителями
депортации всё-таки будут вавилоняне,
которые вместо них придут. Нахо Навуха
до Наносор. Все знают вавилонский плен,
что он евреев туда депортировал. Но
вообще-то Навуха Донасор, по легендам 13
лет осаждал Тир.
Это уже пятисотые годы, там середина VI
века до нашей эры.
Мы видим, что просто по факту сильно
подорваны
возможности тира к торговли, потому что
раз за разом его грабят, население
депортируют отсюда, которое живёт. Более
того, население депортирует настолько в
Месопотамию, что у нас, во-первых, там
появляются города типа тир вавилонский,
то есть вот тут вот вот в Ираке, короче,
у нас появляется тир вавилонский, там и
мы не знаем, где этот город точно
находился. Но и самое главное, что
сначала в Немруде, в Ассирии, потом уже
и в Вавилоне появляются множество работ
финикийских
мастеровых рабочих.
И у нас финикийские товары, вот эти вот шикарные, которые раньше расходились по
всему Средиземноморью,
они всё больше оседают в Месопотамии и
всё больше их силы отвлекаются сюда. Это
место, откуда мы знаем очень много, что
называется, можете вбить немруд Айorрис,
то есть слоновая кость из Немруда.
Это, как правило, сотни и сотни, сотни
работ по слоновой кости, но финикийских
мастеров. Они либо подписаны, тупо
подписаны финикийскими мастерами, то
есть работа подписана на коряба на
какое-нибудь имя, либо это финикийские
мотивы. Ээ, это, кстати, то же самое,
что и с Египтом. Мы на стримах по Египту
говорили о том же самом, что египетские
мотивы и египетские мастера очень много
начинают строить в месопотамии и делать
в архитектуре, в работе по камню. И то
же самое происходит и с Финикей. Потому
что, например, если вы блокируете город,
то очень часто ассирийцы, потом
вавилоняне, ставили условия:
Отдайте нам столько там, там тыся
мастеров, отгрузите нам, пожалуйста.
который вы контролируете. Ну вот, да,
да, приходилось иногда такое делать.
Очень важно было отдайте принцессов в
горем царский. То есть очень важно было
царям тира отдавать своих дочерей в
иностранной горе. Тоже важнейшая вещь.
Отдавать мастеровых, отдавать,
естественно, там всех остальных. Мм, и
постепенно, постепенно вот это вот всё
перетекает,
скажем так, достижение финикийское,
особенно вот предметов физических.
Материальная культура, она очень сильно
перетекает в месопотамию.
Они целуются. Нет, это картина, это это
самое моя кошка просит завтрак. Нет, это
картина, как его м львица просто поедает
африканца. Ну, типа они, да, они очень
много, они очень много
изображали. такого вообще количество
резьбы по слоновой кости наводит нас на
недолгие размышления, что вымирание
сирийского слона, вообще сирийский слон
вымер где-то в первом тысячелетии до
нашей эры. И мы параллельно находим
изделие из слоновой кости вообще везде,
где только можно из этого периода. У нас
вообще есть очень серьёзные подозрения,
что слоников в Сирии извели-то, в
общем-то, из-за этого, по большому
счёту,
на слоновую кость. Может, их просто ели?
Ну нет, нет, слушай, нет. То, что на
слоновую кость - это не предположение,
это даже почти уверенность. Потому что,
например, мы знаем, что финикийцы вообще
не любили даже в колониях охотиться на
дичь, на мясо. Они массово, например,
били оленей из-за рогов.
Они массово били слонов из-за бивней.
Они массово били каких-нибудь кабанов
из-за клыков не на мясо. Они дикое мясо
не очень уважали, а именно из-за вот
из-за того, что продавать, потому что
это штучные изделия, из которых можно
что-то делать. Закончится история
Финикии начнёт заканчиваться. Начнёт
заканчиваться, когда придут персы.
Потому что персы Финикию объединят в
Сатрапию.
И, ну, это уже VI век до нашей эры, уже
там пятисоты с чем-то года. В регион
вернутся большие империи. По сути,
расцвет Финикии в каком-то смысле - это
период, когда в регионе не было больших
империй,
а теперь есть. Ассирия, Вавилон, даже
Египет в какой-то момент возвращался во
времена как раз Нехоа.
Но
такая самая главная империя, которая
сюда приходит - это Персия, которая,
во-первых, Финикию присоединяет к своей
отдельной сатрапии, и Феникия становится
просто частью большой сатрапии.
Во-вторых,
несмотря на самоуправление, несмотря на
то, что феникийцы, в общем-то, живут
здорово, но у них пропадает вот эта вот
самобытность, да, они становятся просто
дорогой.
Опять же, Ассирия завоюет Египет, потом
Персия завоюет Египет.
И они становятся просто дорогой в
Египет.
Они помогают Камбису в завоеваниние.
Кстати, это интересно, когда Камбис
завоёвывал Египет и завоевал
финикийцы уже помогали и были на стороне
персов. И они, то есть, уже как бы
входят в эту империю. Но в этот же
момент им говорят: "А вот там у вас есть
колония Карфаген. Вы как наши подданные,
давайте вы туда
поплывёте и заставите Карфаген ещё нам
платить. На что финикийские города
сказали, что мы не можем, потому что
Карфаген - это наши дети, и вы
заставляете нас напасть на наших детей.
И мы полностью поддержим Персию. Персия
молодец. Персия вообще сила. Но кроме
того, что мы не пойдём свои собственные
колонии назад как-то силой присоединять,
то есть это вот единственно, и это
прокатило, их не стали заставлять, но
Кипр в итоге съели, съели вот какие-то
местные штуки.
Роль Финикей в этом смысле отпадает. Мы
видим, как Карфаген перестаёт платить,
собственно, тирскому храму Милькарта
перестаёт платить 10%. Карфаген начнёт
основывать свои колонии собственные и
самому себе собирать свои 10% от своих
собственных колоний. И по сути у нас
отваливается всё западное
Средиземноморе, которое всё-таки долгое
время, столе, несколько столетий, э,
держалось на том, что на связи с
митрополией Тиром. Теперь метрополией
становится крофоген на Западе, и
крофагенстётся потом в большую империю.
Там всё ещё говорят по-финикейски,
немножко на своём диалекте, естественно,
но это всё всё ещё финикий, финикийская
культура, финикийские боги, финикийский
бал, в конце концов как-то не
отваливаются. Это, кстати, интересно,
что даже будет небольшой период, когда
Карфаген сцепится с сиракузами, то флот
Сиракуз будет осаждать Карфаген, город,
и в Карфагене будет большое событие. Они
будут они будут говорить: "Это за то,
что мы предали богов и перестали
платить". десятину в тир. И они
специально снарядят корабли и один год
какой-то заплатят десятину тиру
внезапно. Не будут платить там чуть ли
не 100 лет, а потом вдруг внезапно
заплатят, потому что скажут: "Это
вообще-то мы там на нас этих страшных
серокузян наслали за за то, что мы не
платили десятину". Поэтому давайте,
наверное, вернёмся. Но потом они
отобьются от Серакус и скажут: "Ну и
дальше перестанут платить". Типа: "А,
ну, всё, нормально всё".
>> [смех]
>> Вот, э, можно дальше не платить. Всё,
отделались, всё хорошо. В том числе
финикия, кстати говоря, интересно, что
мне кажется, когда появятся финикийские
при этих же при ээ персах начнут дарики
чеканить, да, монетки. И вот у Финики
появятся свои монетки, и они там станут
изображать какие-то сюжеты,
которые иногда будут подтверждать то,
что мы знаем, да, там мы какие-то
легенды в пересказах греков. Опять же, я
говорил, что эти легенды часто в версии
греков звучат, конечно, отвратительно,
потому что это всё греческие боги,
греческие герои с А это важно, греки
переносят ещё и характеры своих героев
на финикийских, и из-за этого они как бы
попорчены немножко. Но какие-то вещи
подтверждаются. Например, мы какие-то
сюжеты часто видим, изображённые на
монетах, что косвенно на атирийских
монетах времён персов. То есть это может
быть косвенно немножко иногда
подтверждает какие-то легенды, которые,
ну, например, легенда об основании, да,
города, что тир был основан. Они
говорили, что оракулу приснился сон о
том, что надо идти, и мы увидим
оливковый куст, который горит, но ещё не
сгорел. А не сгорающий куст. Ну ладно,
не будем сейчас заниматься супер
супеналогиями. Ну, короче, вот где
увидишь горящий куст, там надо основать
город. И ты должен увидеть, что там
вокруг этого куста надо найти змею,
горшок и орла.
Орла надо зарезать, принести в жертву и
на этом месте основать город. И если так
город основан, то ему будет процветание.
И они это сделали, это получилось. А
потом типа Карфаген точно так же. Вот
тебе ответ в чате. Почему Карфоген
успешный? Может быть, потому что
Карфаген, ну, вокруг Карфагена там будет
своя легенда про Дидо,
про Элису эту, которая там бежала.
Короче, там будут интересные это тоже
штуки свои. То настолько это было
удачное место, что даже орёл сказал:
"Долбани меня палкой, братан". Нет, орёл
сам себя принёс в жертву. Согласился
быть принесенным в жертву, потому что он
был согласен, что да, говорит, место
суперказырное выбрали, не поспоришь. Ээ,
давайте, я согласен принести себя в
жертву, чтобы здесь был город, чтобы он
процветал и так далее. То есть, ну, типа
справедливо. Вот [смех]
и ээ такие вот. Ну, это всё та из-за
того, что это, к сожалению, всё дойде в
качестве литературы. Знаешь, людей не
оставляет надежда, что мы когда-нибудь
что-нибудь раскопаем от финингйцев,
потому что очевидно, что мы не раскопали
ещё всё. Но может быть мы когда-нибудь
что-то раскопаем из их литературы
настоящей финикийской. не переписанной
латинскими или греческими авторами. Сама
Финикия как независимая финикия, опять
же, видишь, появляются монеты. То есть
до этого как ценились, как ценились
финикийские торговцы. Потому что,
во-первых, у них репутация была, что это
нормальные пацаны не обвеживают там и
всё такое. Ну и что у них вот это они на
вес хорошо серебро мерили. А теперь
появляются монеты. Монетами все торгуют,
все знают, как это работает. уже не так
и интересно. Зачем идти к финикейцам,
если у нас и так свои монетарные системы
есть? То есть роль Финикеи уже падала.
Это, кстати, интересно, что ещё при
персах начинается элинизация.
Мы видим, как в финикийских городах
начинают всё больше и больше копировать
греческие
образы, особенно в плане религии, ещё в
чём-то. В том, как делают статуи,
греческий стиль сильно пробивается.
Иногда даже имена уже начинают давать
греческие, хотя ещё завоевание не
случилось. Но, конечно, похоронят
Финикив в том виде, в каком мы его
знаем.
Александр Македонский, знаменитая осада
тира, описанная
в 150 источникав и вообще, которая
пройдёт. Тир, мы уже говорили, его
прессовали и депортировали население
прилегающего к городу, но тир никогда не
брали сам по себе. Даже царь
Навуходоносор, который будет его
осаждать 13 лет по легенде, не возьмёт
Александр Македонский, возьмёт, построит
тупо дамбу,
припрёт всякие осадные, короче, башни и
всё остальное и штурмонёт город.
Наконец-то он пал. Впервые в своей
истории, даже во время коллапса
бронзового века
город не пал, а при Александре
Македонском город пал.
И его там тут же им вспомнят. Ах, вы,
короче, свинюки такие, когда эти самые,
когда персы вторгались там Дарий,
Артаксеракс,
Ксерокс, когда они вторгались в Грецию,
они ваши корабли использовали. Кто им
корабли делал? Правда, египтяне ещё
делали, сирийцы немножко делали, но в
основном-то были финикийцы,
в том числе тиряне. А так вы вот вот,
короче, вот вам месть. За то, что вы 200
лет назад или сколько, 150 лет назад
ваши корабли использовали для того,
чтобы к нам вторгаться. Ну вот всё. Вот
теперь вот теперь и тир разрушен, тир
сильно уничтожен, но спасены эти
кораблестроители, и Александр их не не
перебил. Сказал: "Кто умеет строить
корабли, вливаемся ко мне в армию,
вместе тусуем в Индию". Вместе тусуем в
Индию. И финикийцы будут, финикийцы ещё
при перцах начнут торговать в Индийском
океане, потому что угадайте, что в
Индийском океане тоже водятся мурекс,
тоже водятся эти ракушки, из которых
можно делать, короче, они уже постепенно
и туда будут, там Персидский залив,
Индийский океан, потихонечку будут и там
немножко торговать финикейсы, но их
история закончится резко. Они налетят на
греков.
И они ленизироваться начали, на самом
деле, ещё до, потому что мы уже приходим
всё-таки к классической эпохе. Мы уже
приходим к античности, мы уже приходим к
грекам.
На западе произойдёт почти то же самое.
На западе карфаген, то есть западные
финикийцы, ввяжутся
в противостояние с Римом,
проиграют его, Карфаген будет разрушен,
потом перестроен и отстроен, но там уже
не будет, это уже не будет финикийский
город, это уже будет римский город, как
и другие города. Лептис Магнан,
например, в Северной Африке тоже будет
разрушено и перестроено и тоже будет уже
римским городом, а не феникийским.
Финикийский язык финикийские боги начнут
выглядеть вот так вот. Это Балхамон.
Это уже не тот мелькарт, которого мы
знаем. Это, собственно, Мелькарт.
Вы видели Милькарта в начале стрима? Вот
это мелькарт эпохи эллинизма.
Вот этот танет.
На секундочку. Вот так она выглядела
раньше.
Вот так она выглядит в эпохунизма, точнее ремизма, латинизма.
В итоге-то, в итоге-то
всё это съест Римская империя. Она съест
не только западных финикийцев с
Карфагеном,
она съест и восточных финикийцев с
Финикией. Вообще сделать здесь
провинцию. Даже выделит специально Сирия
Финикия будет провинция. Потом Финикию
разделят на что там?
Финикия
Либоненсис и Финикия
другая, короче. То есть здесь уже всё
пережуёт классический античный
греко-романский мир. Он здесь всё
пережуёт, переформатирует.
Финикийский загнётся язык. Последняя
надпись на финикийском языке, который
используется как живой, это вативная
надпись из Сидона. Кто-то Богу делал
подношение, уже абсолютно
иленизированному Богу делал подношения,
где он писал своё имя. Молюсь Баалу. Это
двадцать пятый год нашей эры. После
этого финикийский язык выходит уже из
употребления. Эти люди уже считают себя
римлянами или греками. уже большая эта
римская империя, она будет называть
Средиземное море Маренострум, наше море.
Сегодняшний стрим был всё-таки о том,
что
задолго до того, как это всё съел Рим и
сделал это море нашим,
это море стало нашим для огромного
количества людей железного века,
для финикейцев, греков,
для
нурагов в Сардинии, для кельтов в
Испании, в том числе с помощью
фидникийских кораблей, финикийских
торговцев. финикийских пекторалий,
финикийских
ориентализующего искусства.
Задолго до того, как это море станет
маранострум для римлян,
Средиземное море станет нашим для общего
культурного кода, что ли, для общего
выражения в виде искусства,
для
ориентализующего искусства сфинкцев, для
грифонов,
для химер всяких, для знаний в области
навигации.
для знаний в области алфавита, как
записывать слова.
Нашим морем в смысле человеческим, нашим
морем в смысле средиземноморским,
где всёвсё связано, оно станет задолго
до того, как оно станет нашим морем для
одной большой империи, которая их всех
съест и переварит. В том числе
возможность для того, чтобы съесть и
переварить,
появится из-за того, что за несколько
столетий до этого это море станет
взаимосвязаным.
И у нас по всему морю
будет идти торговля, будет идти обмен
идеями, обмен искусством, обмен
представлением о прекрасном.
И финикейцы не будут здесь
единственными. Я не хочу их показать,
что вот все мы финикийцы. Нет, но
финикийцы будут важными медиаторами
этого всего. Без них, вот о чём бы я
хотел бы, наверное, сказать сегодняшний
стрим. Без финикейцев история
Средиземноморья
очень неполная.
Они здесь важные медиаторы, посредники в
этом сообщении, в этих связях и всём
остальном. Вот о чём бы я хотел бы
сегодня рассказать. И надеюсь, в
какой-то степени получилось. Большое
спасибо.
Пока. M.